الام الصر ر 
د فار 


No. 2 


E E a 


کد ن موی اللوارزی 
قام بتةديه والتعليق عليه 


على مصطلفى مرف و بخ می اص ۶ 
افكتور فى الفلسفة ‏ دكتور فى العلوم دكتور فى الفلسفة 
من جامعة لندن من جامعة إدنبرة 
اة اا بال امة المعرة مدر ال باتة البحة بالجاممة لأر ية 


مطبعة بول پاربیه 
1۹۷ 


ليامع المر ء 


ا 
كاب لر ااا 
مد بن موسى الموارزي 
قام بتقديه والتعليق عليه 
على مصطفی مرد و گر می ار 
دكتور ف الفلسغة ‏ دكتور ف العاوم دكتورق الغاس 


من جامعة لندن من جامعة إدتيرة 
أستاذ الر ياضة التطبقية با جامعة ا لمصرية ‏ مدرس الرياضة البحتة با جامعة المصرية 


مطبعة بول باربيه 
1۹۷ 


وئه ايه سندمه شاد ن يا رمه ا کا ارہ 


راسد رائ ردارب 


ear 
| افڪاو ست الخ جلع‎ 
ب ت وای سی رن عن ناحا‎ 2 


0 + یی شرنو وبلا ءالچترالس یز : کے 

الا اعقو خطا بن نے ر کل 2د 

ازجتی ی رعا چ ند رچ اوا مرن 
کش رولا یدام ا ۳ 


ام راج راښد ران که 1 
٠‏ الول رر نب ہن سعد رع ری نہ 
ھع راف ھ 
سعد انتا لچم رالملی 
٠‏ د القاس ضس 


E 


r 


rg FF a ا‎ 


و 1 


8 


فرصم 


تعنی الام بتراثما العلبى اانه نوع من الغذاء الروحى لعلما٣ًها‏ ومفكريما 
E‏ . ولعلنا نحن المصريين آضتی الام ترا فقد تعاقبت علینا 
حضارات مختلفة منذ جر التاريخ إلى اليوم »وف كل حضارة منا نا بقط 'وافر 
من واجبنا العلبى نعو الأسرة البشرية 

ولیس بکفی أن تنحدث عن جدنا العلی کا لو كان أسطورة و حديثة 
خراقة يتغنى به الشعراء وبتغالى فى وصفه الخبال » بل بحب أن بظبر هذا الجد فى 
صورة ملبوسة تراها الأعين وتناها الايدى . لذلك كان من المبم أن نع بنشر 
الكتب الى وضعب أباؤنا وأجدادنا خصوصاً إذا كانت هذه الكتب هامة الاش 
فى تكييف التفكير البشرى . ولا شك أن فى مقدمة هنه الكتب ڪتاب 
الخوارزمى فى الجبر والمقاباة 

وقد راعينا فى نشر هذا الخطوط العناية علي وجه الخصوص با كان منه 
أساسيا فى ءلم الجبر فشرحنا هذا الجزء وعلةنا عليه وحالنا مسائله معبرين فى ذلك 
يعبارات الأصطلاح الحديث . أما بعض المسائل اى لا ترتبط بصلب العم 
(كسائل العتق مثلا فى آخحر الكتاب ) فقد اكتفينا فما بالنقل دون التعليق 

والمخطوط الاصلى توجد على هوامشه بعض الحواثى والملاحظات الى نتخيل 
آنا ضيفت بين آن وآخر كلما درس الكتاب قارىء على النحو المعروف فى 
الازهر الشريف وسائر معاهد العف ذلك الوقت . هذه الحواشى لم نعتبرها 

جزءاً من صلب الكتاب خاصة لأن معظمما من النوع اب أو التافه . 


ولا كان الخطوط الأصل الذى هو مر جعنا هو فی الواقع نسخة کتبت 
بعد موت المؤلف بنحوخسمائة سنة فقد كان من الطبیعی أن عحتوى بعض أخطاء 
التقل . وف الاحوال الى رأينا فيا خط هو بالبداهة وبلا شك من هذا النوع 
اكتفينا بتصحيحه دون الأشارة إلى ذلك . ˆ 

والنى نرجوه أن نوفق بن وغيرنا إلى الأستزادة من نشر كتبنا العلبية 
اللاخرى المثة فى متاحف العا ومکتباته کی تصل إلى دی الور 
YVAN‏ 


على مصطفی مشرد ٤‏ ر رم اق 


اھے قبل ا وار ری 


لعل من أم تناج الاعات الحديثة فى تاريخ العلوم أن هذه الابحاث قد 
كشفت عن أهمية العصرين المصرى والاسلامى فى تطور العلوم وتقدمما ١‏ . 
فالعصر المصرى » ونقصد به العصر السابق للمدنة الاغريقية » كان الى أمد 
قریب یعتبر عصرآً مبدئاً نی تطور العم » أشبه شى بدور تكون الجنين قبل 
٠‏ أثيوك. وكان الع معناه الصحيح - العل المبنى على المشاهدة والتقكير والنى. 
پری ال المعرفةمن حیث ھی بصرف النظر عن ای اعتبار , مادی» أو تطبیقی 
کان هذا العلم تنسب نشأته على بعد تقد الى عصرالاغريق الذهى . وقد يتغال. 
البعض فبرجع العام بمعناء الصحيح الى عصر النمضة الحديثة فى البلاد الغرية 
نقول لعل آم تتائج الاعات الحديثة فى تاريخ العلوم ان كشفت عن هميق 
العصرين المصرى والاسلای فى تار الع بمعتاه اجرد . 
ومن الخرافات الى تنسب الى هبرودوتس أن عا المصريين القدماء بامندسة 
انما نشا عن حاجهم الى توز يع الاراضی على اتحابما بعد أن طنى علمما اليل ف 
سنة من السنين فاخفى معالم حدودها . هذه الخراقة تجعل عل المصر بين القدماء. 
بامندسة مرۃبطاً بغرض عملٰی بحت هو توزیع الاراضی على اما وتنفی عن 
العقل المصرى الرغبة فى المعرقة وطلب ال حقيقة المندسية نانتما . واليوم وقد 
كشف عن قليل م نكثبر ما عرفه ا مصريون ف العاوم الرياضية قلبا يوجد بين 


L.C.. Karpinski, Latin Trarislation . of the .Algebra of Al-Kho- رظil‎ (\) 
: ) ۱۹۱١ ,ەھ ( نيوبورك‎ 


ک۴ — 


«الملبين بتاريخ العلوم من لا يعترف اعترافاً صرعاً بان العلوم الرياضية بعناها 
البحت كانت تدرس وتبحث وتتقدم فى ااحعصرالمصرى . 

وأقدم کتاب مدرسی موجود ايوم هو بردی أحيس النىيرجع الى 
تة ۷إ فل الاد . وقدقام بنشرهذا البردى وترجته الى اللغة الا لمانىةازنلور0) 
.و طبع بلیب زج عام ۱۸۷۷ .کا قام بنشر صو ر هذا البردى ومقدمة له ولس بدح ١‏ 
وطیع ذلك بلندن عام ۱۸٩۸‏ . 

وفى بردى ميس نجد معادلة الدرجة اللاولى ذات الج ول الواحدعلى الصورة 
س کد ں كا جد الكة الجمولة رمز ادا کالمحال الیوم فی عل اجر وکا 
ند أيضاً ما يدل على استخدام المعادلات الآنة الخطية .كل ذلك قبل الميلاد 

ایر اة 

وبعد هذا التارخ > ولکن قبل‌العصرالنهی‌الاغریقی » تحد معادلات‌الدرجة 
االانية فى الاثارالمصرىة کا بد مسنائل تعتاج فی حلا الى معادلتین آنتین احداهما 
أو كااهما من‌الدرجة الثانية . وى الثال الآتى الأخوذ من مؤلف لکانتو ر" طبع 
يبتر ج سنة 14۷ بعد مسألة تحتاج فی حلا الى معادلات الدرجة الثانة 

سنال ار افق مساحة معلومة الى مربمات . اذا طلب منك آن تشم 

۰ ذراع مریع بین مربعین محيت بكون ضاع أحد المربعين ثلاثة ارباع ضلع 

امر بع الأخرفأوجد كلا من الجمولين» ويلى ذلك حل لاسألة باقتراض آن ضلع 


A. Eisenlohr, Ein Mathematisches Handbuch der Alten Aegypter, ار‎ )۱( 
) ۱۸۷۷ ییزج‎ ( : 
E.A. Wallis Budge, Facsimile of the Rhind Mathematical E انظر‎ )۳( 
) ۱۸۹۸ متدمة ( دن‎ ga rus in the British Museum, 2 
M. Cantor, Vorlesungeh über Geschichte der Mathematik, ائظن‎ )۳( 
٩٩ ٩۲ الیلد الاول س الطبمة الثالتة : ( لیج ۱۹۰۷ ) س‎ 


سے چ کے 
أحد الريعين هو الوحدة ون ضلع الآخر هو + وبذلك یکون وع المساحتبن 
غ اذى جذره £ وجذر المائة ٠١‏ فتكون نسبة 1۰ الى طولالضاع المطاوب 
كضسبة و الى ١‏ ومنه کون طول ضلع أحد المربعين ۸ والآخر > 
والمقابل الجبرى ذا الحل المندسى هو بداهة 
س۲ ل ص" = ٠٠١‏ 

é‏ ص سے ٣‏ س 

وما يلاحظ أيضاً أن علامة للجذر التريعى استخدمت فعلا فى حل هذه 
المسألة وأمثالها . وتؤدى المسألة السابقة الى العلاقة العددية ۳۹ ۸ک ٠٠١‏ 
ألتى تتصل أتصالا مباشراً بالعلاقة البسيطة ۲۳ ۾ ٠١ = ۲١‏ وتظبر هذه العلاقة 
فى حل مسائل آخرى من هذا النوع . ولاشك فى أن المصربين كانوا يعابون صمة 
النظرية المنسوبة الى فيثاغورس وهى أن المريع المتشاً على الوتر فى الثلت القاام 
الزاوية يساوى جموع المربعين المنشأين على الضلعين الآخرين . وأغلب الظن 
أن اثباتاً منطقياً هذه النظرية كان معلوماً فى العصر المصرى وان كنا لم نعثرعليه 
للان. وقد طبقت نظرة فثاغورس ف اند قبل عصر فثاغورس وذلك فى 
بناء المعايد وف الابستمبا سلبا سوتراسنجد قواعد لتطبيق هذه النظرية ومعما 
قواتّم دقيقة التقريب للجذو رالنربيعية بل ولعل فا آيضا کا بين ملہود ٩١‏ حلا 
تما معادلة الدرجة الثانبة | س٣‏ ب س سے جح 


Büûrk, Das Apastamba-SulbarSutra, Zeitschrift der deutschen jۍi|‎ (0) 
Morgenlãndischen Gesellschaft, 
۳۹۱ = ۳۲۷ ص‎ )۱۹۰۲( ٥٩ وجلد‎ ٥۹۱ = ٥٤۳ص‎ )۱۹۰۱( ٥۵ جلد‎ 
G. Milhaud, la Géométrie d’Apastamba, Revue générale des رظۈزi|‎ (¥) 
Sciences, oY. ن‎ ٥۱۲ جلد إ۷ (۱۹۱۰) ص‎ T. L, Heath “The 
Thirteen Books of Euclid’s Elements 

( ۳ مجلدات طبعة کیردج ۱۹۰۸ ) الجلد الاول س ٣٥۲‏ س ۳۹٤‏ 


— £ 


وقد وضع البابليون القدماء جداول للمربعات والمكعبات . ولا تزال بعطر 
هذه الجداول عقو ظلة فى عمف ستكرة ا لمشو رة وهی صحف معاصرةلبر دیآ ميس ۔ 
ويقول كائتور ٠‏ أن العبرانيين القدماء كانوا يعرفون العلاقة ( ٠١٤٤۳‏ ) 
للمثلت القاتمالزاوية كما أن رياضى الصين كانت لم دراية أيضا ذه العلاققوعل 
مسال المربعات ‏ . ويعتبر فى حك المقرر الآن ن رياضى الاغريق كانوا 
يعلبون الحل المندسى لعادلات الدرجة الثانية فى عصر فيثاغورس . ففىمولفات 
خراطوس فى القرن الخامس قبل الميلاد نجد عاولات ريسع الداترة توول الى 
حل المعاداة 

س۲ل اج سک 
وف کتب اقلیدس ذاته مسائل توول الى اول هندسية لمعادلات الدرجة 
الثانية . فن ذلك عملبة قسمة مستقم الى جزمين بحيث تكون مساحة المستطيل 
اللكون من المستقم وأحد الجزءين مساوية للمربع المنشأً على ال جزء الأخر . 
ولعل أول حل تحليلى لمعادلة الدرجة الثانية نستطيع أن نزم به زجع الى هيرون 
النى عاش ف الاسكندرية بعد مولد المسيح بقليل » ففى أحد مؤلفات هيرون 
السمی متریکا ۳ والمنشور ف ليبترج عام ٠۹٠۴‏ ند نصا على أنه اذا عل موع 
جزہی مستقے وحاصل ضربہما عل کل من ال جزمین . الا آن هیرون لا پکتفی 
بالتدليل افمندسىف حل هذه المسألة كا يفعلاقليدس بل يورد المثال العددى الات 
س ( ۱٤‏ س) = ۷۲ TT‏ 

دون أن يضع ذلك على صورة معادلة »ثم يعقب هيرون على ذلك بقوله إن 
)١(‏ انظر ,0٤2ھ‏ ص ٤۹‏ 


1۸۰ = ائظر 0۲ت ص ۱۸۱ و۷۹‎ )۳( 
۱١۱ — ۱٤۸ ص‎ ) \4۰ jil ) Heron, Metrica ed. Schöne اتظر‎ )۳( 


e 


الحل التقربى هو س = م ما يدل علىاستخدامه طريقة تعليلية لحل المسألة. 
وف كتاب آخر فى الهندسة »نسب فى شىء من الشك الى هيرون هذا (١)ء‏ تعد 
امسألة التحليلية منفصلة عن الفكرة اهندسية . والس ألةهى إيجادقطر دارة اذا عل 
وع مساحتہا وعبطما وقطرها . وید الحل على الصورة 


: اا ا ۳۹ 


ما يدل على أن المعالة eê REE‏ 
وضعت على الصورة ۱۲۱٢‏ س؟ مإ ۳۸ س ك ۲|۲ × ٠١4‏ 
وفى هذه المسألة س رمز على القطر ء والجموع المعلوم لاساحة والحيط والقطر 
هو۲٠۲‏ والنسبة التقر يببة بين ا حيط والقطر معتبرة مساوية ۷-۲۲ . ومايستلفت 
النظر ف هذه المسألة جع المساحات والاطوال معا ء وهو اجراء نجده ف الم لفات 
الاغريقية بين عصر هيرون وعصر ديوفاتتوس ( حوالى ٠٠١‏ ميلادة ) 
ولقد حث ديوفاننوس - النى عاش فى الاسكندربة ف القرن الثالك 
الميلادى س فى كتابه ااسادس من الارتتكا فى مسائل المثلثات القامة القياسية 
( أى الى اطوال اضلاعما أعداد قباسية ) المعلوم فيا وع المساحة وأحد ضلعى 
القانمة أو باق رحا أو المعلوم فما جوع المساحة وضاءين ( أو ضلع ووت ) . 
کا ظہرت آمثال ھذہ الا سائل ف مؤلف جبری لای کامل شجاع بن امل ۳ آحد 
مؤلفى العرب ف القرن العاشر الميلادى 
)1( il¡¦ۈر 1A4 ple ily, ) Cantor; Heron, Geometria ed. Hultsch‏ ( ص 1 


Heronis Opera, ed. Heiberg, & 1+ Geometria ¥A\ u Heath, Dio- 
phantus, & — " ص‎ 
` Suter, Die Abhandlung des Abü Kamil Shogã b. Ilam “uber das رۈi|‎ (¥) 
Fünfeck und’ Zehneck “, Bibliotheca Mathematica, 


مجلد ٠١‏ الجوعة الثالة ( ۰ ۹۱ ) س e‏ س بے" : 


کب ا کو 


ولا يوجد أدنى شك ف أن ديوفانتوس عرف ا حل التحليلى لمعادلات الدرجة 
الثاة ذات المعاملات الموجبة ولو أنه لم يدرس أنواع تلك المعادلات بطريقة 
منظم ةا فع ل الوارزی هذا الکتاب »اذ جات كلها كنتاج لمسائل من نوع 
آخر . وذك ديوفاتتوس صراحة بصدد حل المعادلات الى من التوع 


€ ت 
س = س 


أنه ينوى تخصيص مؤلف مستقل لبحث معادلات الدرجة الثاني ولو آنه 
الى حد عابنا ل ف بهذا الوعد . ولأهمية عصر ديوفاتوس فى تطور الحل 
التحليل لمعادلات الدرجة الثانبة نذكر مسألتين من المسائل التى عالجما هذا 
المؤلف الاغريقى 

اة اللأولى ٩7‏ «المطلوب ايعاد المثلت القاتم النى جموع مساحته وطول 
أحد ضلمى القابة فيه معاوم . اذا فرضنا أن المد المعاوم هو ۷ وا ثلث ( ٣‏ سء 
۽ س ٤‏ ۵ س ) فان ٣ + ٣س ٦‏ س = ۷ 

ولک بمكن حل هذه المسألة بحب آن يكون ____ 

+ معامل س )۲ حاصل ضر ب معامل س٣‏ فالحد المطلتق س مربعا کاملا 
ولکن ٦+")۱(‏ ×۷ لیست مربعاً کاملا وعلبه يحب أننستبدلا ثلث (»>» د) 
شل قانم بحیث کون ( لحد الأعدة )"+ ۷ الا مرا کا 
م رصل الى المعاحلة ۸٤‏ س۲ + ۷ س = ۷ وحلما س = ج والمثلك هو 
( ۲¥ 4( 
امسألة الثانة * . «المطلوب ايعاد ثلاثة أعداد اذا علمت نسبة الفرق بين 


Y۹ — YA Heath, Diophantus bil ()) 
۱۹۸ — تفس الرجع س۹۷‎ )۳( 


— ۷ — 


ال كر منها والمتوسط الى الفرق بين التوسط والاصغر » وعل أيضا أن جموع أى. 
عددین مرب ع کامل » . ویژدی به البحث فی حل هذه المسألة الى المتباينة 
MHFfI<tY‏ 
حيث م عدد حح . ومنہا يصل الى أن م ليست أقل من ه . وتدل طريقة 
حل ديوفائتوس هذه المتباينة على معرفته للطر يقة التحليلية لحل المعاحلة المخاظرة 
٦ = ٣س ٢‏ س م ۱۸ 
ولقد ظهرت کتابات كثيرة عل کتب دیوفاتوس » ولعل أهمما من وجبة 
النظر الحديثة ما كتبته هباشيا ابتة ذيون الاسكندرى فى أواخر القرن الرالع 
أو أوائل القرن الخامس البلادی . ومع أن کتابانبا کلبا فقدت من سوء ال حظ > 
الا أنه يوجد ما يدعو الى الاعتقاد بان بعض ملاحظات میشیل .بسلیوس © 
فى القرن الحادى عشر على علبى الحساب وال جير عند المصربين كانت مستمدة 
من کتابات هباشیا هذه . 
ويعتقد البعض أن الانتقال من الوضع المندسى الى الوضح التحليلى لحل 
معادلات الدرجة الثانية حدث فى الفترة بين عصر اقليدس وعصر ديوقانتوس 
آما فی المند » فقد ظھر بعد زمن دیوفاتتوس عوالی قرنین ریا پاتا ١‏ 
الرياضى المندى الذى لا بد قد عرف حل معادلات الدرجة الثانية عند ما آوچ 
عدد حدود المتوالبة الحساية الى عرف منها الحد الأول والاساس ووع 


Origine, Transporto in Italia, primi progressi in essa dell'Al- رظil‎ (۱) 
٩۱ — ۸۷ طبعة بارما ( ۱۷۹۷ ) الجلد االاول ص‎ gebr 

Rodet, Legon de Calcul d’Aryabhata, Journal Asiatique انظر‎ )۳( 
2۳٤ المجموعة السابعة جلد ۱۳ ( 1۸۷۹ ) ص۳۹۳ س‎ 


یک چ مت 


الحدود . شم ظهر بعده بر هماجوبتا ٠7‏ ف القرن السابع الميلادى ووضع القاعدة 
التالة لحل معادلة الدرجة الثانة : 
جع الى الحد المطاق مضروبا فى معامل المريع مربع تصف معامل امجول > 
حم اطرح من الجذر الترسعى ذا الجموع نصف معامل الجہول واضم اللي 
على معامل المريع قتحصل علي قيمة الجہول « والمقابل التحليلى لذلك هو أن حل 
المعاداة 
س۳ ب س = < 
rie HAY ]meê y+‏ 
وفی عصر الخوارزمی ذاته ظهر الریاضی المندی ما ها فیرا کاريا ‏ النى 
وضع قواعد لمل معادلات الدرجة الثانية . وما يلت النظر فى عمله أنه استعمل 
الول وجذره فى المعادلات بدلا من انجہول ومربعه ک) هى المحال الآن . 
وخلاصة القول هى أن اهتام رياضي المند بال جر استمر من زمن أرياءماتا الى 
ما بعد زمن الخوارزی : 
ومع اتنا أردنا أن نورد هنا كيف نشا ل الجبر ونما داخل البلاد الختلفة 
الا أن كلا من هذه البلاد قد تأثر دون شك با كان يحرى فى البلاد الجاورة ٤‏ ومن 
الثابت أن الاغريق آخذوا عل الر ياضة عن المصريين وأن البابليين والاغريق 
کانواعلیاتصال دام . وحی‌امند والصين لم تكونا معزل عن تلاك البلاد . فظہور 
)0( انظر Colebrooke, Algebra with Arithmatic and Mensuration, from‏ 


Sanskrit of Brahmegupta and Bhascara 
Yo ص‎ Cantor g 5¥ ص‎ ( A\Y jil) 
M. Rengeêryê: The Ganita-Sara-Sangraha of Mahaviracarya رظغj|‎ (» 
مطبعة مدراس المكومية عام ۱۹۱۲ ) 'وانظر أيضا‎ (٠ ٠ 
D.E. Smith, Bibliotheca Mathematica, ١١٠١ س‎ ١ اليموعة الثالمة ص‎ ٩ جلد‎ 


س 4 — 


جداول الربعات والمکعبات فی بابل > والمتواليات المندسية وقوی الاعداد فی 
مصر » ونظرىة فيثا غورس فى المند والصين »ءوالمحل المنسى لعادلات اللرجة 
الثانبة قبل زمن اقليدس فى اليونان » كل اولئك تعتبر تطورات مؤدة الى نشوہ 
عل الجر معناه الصحيح > الما تدل على أن تشو هذا العلل لم يكن ودا صناعيا 
وتمرينا عقليا بل كان تنيجة طبيعية لاهتام القوم بسائل المندسة وخواص 
الإعداد. 


ارا ی 
وکتابہ نی الب والقابر 


پرجع علمنا عن المنوارزمی نفسه الى ماورد ‏ یکتاب الفہرست لابن الندم 
( الذى تم تأليفه سنة ۹۸۷ ميلادية ) طبعة القاهرة ص ۳۸٤‏ ونصه : 

[ الخو ارزى واسمه عمد بن موسیء وأصله من خوارزم ءوکانمنقطعاً الى 
خرانة الحكةللبأمون ء وهو مناصحاب علوم الميثة ء وكان الناس قبل الرصد وبعده 
يعولون على زه الأول والثانى و يعرفان بالسند هند ءوله من التب كتاب 
ازج زسختين أولى وثانية وكتاب الرامة وكتاب العمل بالاسطرلابات وكتاب 
عمل الاسطرلاب وكتاب التارخ ] 

ولایعل على وجه النحقيق تاريخ ولادة الخوارزعى ‏ لاتاريخ وفاته ءالا آن 
ماورد فی فہرست ابن الندم عن‌انقطاع الخوارزمى الى مكتبة المأمون» النى حك 
من سنة ۸۱۳ الى سنة ۸۳۴ بعد الميلاد ء يدلنا على عصر اشتغال الخوارزى 
بالعلم والأدب . ويعزز كلام ابن الندحم ماهو وارد فى كتاب ابر والمقابلة النى 
نن بصدده مناشارة الى امون حیث قال ( راجح ص ٠١‏ ) : 

[ وقد شجعنی ما فضل الت به امام ا مون أمير المؤمنين مع الحلافة الى 
حازله أرما وأ كرمه بلباسبا وحلاه بزيتها من الرغبة فى الادب وتقريب آهله 
وادنامهم ویسط کنفه لم ومعوتنه ایام على ایضاح ما کانمستبہمآوتسپیل ما کان 
مستوعرا على أن ألفت من حساب ال بر والمقابلة كتاباً ختصرآً حاصراً للطف 
الحساب وجليله لما يزم الناس من الحاجة اليه . ٠...‏ ] 


فېنه العبارة وما ورد فی كتاب ابن‌الند م تدلدلالة واحةعل معاصرةا و ارزۍ 
للبأمون » وتمكننا من تحديد زمن حياة الخوارزمى تحديداً إجالباً ء وإن م مكنا 
من تعيين تاريخ ولادته وتاريخ وفاته عل وجه التحقيق ول برد فی کتاب ابن‌الندے 
ذکر لارلعة کتب الفا الخو آرزمی ووصلت الى ایدینا وھی کتاب الحاب 
وکتاب الجیر الذی نحن بصدده ٤‏ وكتاب ف قوم البلدان شرح فه آراء بطلیہوس» 
وكتاب رابع جع بين الحساب والمندسة والموسيقى والفلك . وعا يستلفت النظر 
آن الاس الذی لی اسم مد بن موسی فی کتاب الفہرست ھو اسم سند بن عل 
المودى وأن كتاب الفبرست ينسب الى هذا الاخي ركتابا فى الريادة والنقصان. 
وكتابا فى الجبر وكتابا فى الحساب عند الود . ويغلب سوتر ( أن نسبة هذه 
الكتب الأاخبرة الى سند بن على حدثت عن سبيل الخطاً » وأن الصحيح نسبا 
الى الخوارزمی ٠‏ إلا ان هذا الخطاً أن کان قد حدث فعلا فلابد أن يكون قد 
حدث ميكرآ ٠‏ أى فى النسخ الاو م نكتاب الفبر ست وذلك لان اين القفطى ۹ 
امتوف عام ٠۳٤۸‏ ميلادية » يذكر فى كتابه المسمى (فرست العلماء ) عن 
الخوارزمی نفس ماذکرہ ابن الندم ۔ک) آنمۇ لف الفہ رست کان ولاشك ماما بکتاب 
الجبر الذى نن بصدده إذ انه ذكر ما لا يقل عن ثلاثة اسماء ختلفة وهم سنان بن 
الفتح وعبد الله بن الحسن السعدنى وابو الوفاء الؤجانی عل أنہم جميعا قدشرحوا 
کتاب مد بن موسی فی الجبر. وقد ذ کر المسعودی ( ۸۸۰ ٩٥٩‏ میلادیة ) فی 
مروج الذهب مدا بن موسی بین ا مؤرخین » ک أن البیروی ( ۱۰٤۸ ٩۸۳‏ 
ميلادة ) يشير الى أزياج الخوارزمى ومؤلفاته . الفلكية وللبيرونى مالا يقل عن 
)|( |iزۈر SŞuster, H., Das Mathematiker-Verzeichniss im Fihrist, Abhand-‏ 


۳— ٦1۲ لبج ۲ ) ص‎ ) 1 ıl Iungen zur Geschichte der Mathematik, 
۳۳ ۲ نفس ارجم س‎ )۲( 


ثلاثة مؤلفات کلہا شروح لکتب‌الخوارزمی . وف‌رسالالفا الاستاذ نللینو (© 
عن الخوارزمى وتجديده -جغرافية بطليموس أن هذا التجديدلا يعتبر جرد تقليد 
للاراء الأغريقية بل هو بحت جديد مستقل فى عام الجغراة لا يقل أهمية عن 
آأی بح ثکاتب ورون من مؤلفى ذلك العصر. وما تقدم بتضح آن ال خوارزمی 
كان متضلعا ىكل من الحساب وال جغرافبة والفلك كا أنه يعتبر بح واضع عام 
الجر . ویظن سوتر ۳ بناء عل تعقيقات تار ية آن مدا بن موس كان أحد 
الذين كلفبم المأمون بقياس درجة من درجات عبط الكرة الأرضية . وقد ذ كر 
بعض الم رخین‌من العرب‌أن بنى موسى قد اشتركوا فى هذه الممة »ول اكان اكر 
بتی موسی هو تمد فأغلب‌الظ ن أنه مد بن‌مو سیا و ارزمی »ما أب وجعفرفکنيته . 
ولاشك ف آن مدا بن موسی الخو ارز می کان مشہ ورا عند العر ب کعالم فی 
الیںء فالشروح اتی اشرنا الیہا آنا کلہا تدل على ذلك کا آن کشیراً مالۇ لفین 
المتأخري نكأ كامل بن أسلم ( حوالى سنة ۹۲ ميلادية ) يعترفون للخوارزى 
صراحة کرجع من مراجعہ کا أن عر بن‌ابر اهم الام (‰0 ۱۲۳-۱۰ ميلادية) 
يقتڊس من اين موسى دون حاجة الى ذكر المرجع . ولعل أ كبر شاهد على امامة 
الخوارزی فی عل الجبر تکرار استخدام معادلاته 
س٣‏ ل ٠۰‏ س کے ۳۹ ce‏ سإ ١ س٠۰ = ۲١‏ ٣س‏ ل ۽ ے س' 
وغيرها ف جميع المؤلفات ال جبرية منذ عصره الى أوائل العصر الحديث . بل 
إن بعض هذه المعادلات لا تزال ترد فى كتب ال جير الى يومنا هذا ناطقة بقضل . 
0( انظر Al-Huwarizmi e il suo rifacimento della Geografia di Tolomeo,‏ 
Atti della R. Accademia dei Lincei ã.alÈl ãe gal Claase di scienze‏ 
Y sl morali, storiche e filologiche,‏ ) 1447 ( ص 11 — o"‏ ` 
Suter, Die Mathematiker und Astronomen der Araber und ihre jظ¦¡i|‎ (Y )‏ 


Werke, in Abhandl. z. Geech. d. Math. Wissenachaften, 
مجلد ۱۰ ( یازج ) ۱۹1۰ ص۲۰‎ 


الخوارزی على عل الجر .وق مقدمة أبن خلدون اعترافی صرځ بعلو کعب 
الخوارزی فقد ذکر این خلدون أن آول من کتب فی عل امبر کان عبد الله 
الجوارزعی م جاء د د او کل نال > کا ذ کر زکربا بن مد بن مود 
القزوینی أن الخو ارزعی کان أول من ترب جم علم الجبر للسلمين . 

ولعل ما E eh‏ من کثیر ) کاف للندليل على ٠‏ 
مقدر ةه العلمية وشمرته بين المسلمين فى عصره وفى العصور التاللة 

ماعن آثر الخوارزى وشمر ته عند الافرج ؛ فيسكفى الندليل علا أن اسه 
قد صار كلمة دخلت معاجم أغلب لغات العام . قفى اللخة الانعليرية مثلا تستخدم 
كلمة الجورذم (سنءمعنه) الى هى ولا شك تحريف لام الخرارزى DN:‏ 
على الطر يقة الوضعية فى حل المسائل ا ان الشاعر الانجلزى تشوسر يستخدم 
كابة أوجرم (سن«يده) للدلالة على الصفر وذلك لان طريقة الحساب المندية 
با فى ذلك استخدام الصفر انما وصلت الى الغرب عن طريق كتاب الخوارزمى. 
ق اناب . ک أن اسم عل الجبر فى جميع لغات العام مشتق من النكلمة العريية 
امبر وهی الى استخدمما الخوارزعی اسما على کتابه : وکانت الاعداد ‏ ء ۲ 
۰۹۸ الى أوائل القرن الثامن عشر تسمی باللاتینیه اجو رمس (ھد سعد 
أن الكلمة الاسباية الى معناها الاعداد أو الارقام هى جوأرزمر (مصعاعسى 

وقد تعلم الغربیون عل الحساب عن کتاب الخوارزی فى اساب مترجا 
الى اللاتینیه وعن کتب آخری بنیت عل کتاب النوارزی هذا › منہا کتابہ 
کارمن دی الجورز مو ° (مسعنعهیلھ مه صەمسمت) الذی وضعه اسکندر دی.. 
فیلادی (6: ھال e‏ ەھصەچەرى) حوالى. ۰ ميلادية وکتاب الجورزمس 


(\A۳4 jail ) Rara Mathematica eyê di J. 0. Halliwell, aړa‎ () 


قالجارس رەزعەچلىv‏ sەسەنrەا)‏ ° لمۇلفه جون اوف ھالیغا کس 
(حەثنلھ ٥‏ صطهت) حوالى ٠۲٠١‏ ميلادية وکلا هذىن الكتابين مبنى الى ح دكبير 
عل کتاب مد ن مو سی فالحساب وکاھما بقی مر جعاف‌تلقین هذاالعإمدة قرون . 
وعا تقدم يتضح ما الخوارزى من الأرالبالغ فى تقدم كل من علبى ا لساب 
وال جر ف الشرق وف الغرب ءبحيت يصح القول بن الخوارزعى وضع عل الجر 
.وعلبه وعم الحساب لتاس أجمعين ٍ 
هذا عن الخوارزمى نفسه . أما عن كتابه فى الجر والمقأبلة فالنسخة الى 
ننشرها اليومعبارة عن عخطوط محفوظبا كسفورد بمكتبة بودلين .وهذا الخطوط 
كتب ف القاهرة ( وفرغ من نساخته فى يوم الاحد التاسع عشر من الحرم أحد 
شهورسنة ۷٤۳‏ هجرية ) ء أىأن هذه النسخة كتبت بعد موتا خوارزى بنحو 
خسمائة سنة . وهذه النسخةهى الى حدعامنا الوحيدة ا محف وظةم نكتاب الخوارزى . 
ولم تنشر النسخة العربية الى حد عابنا الا مرة واحدة عام ٠۸۳١‏ ءقام بنشرها 
فردر يك روزن ء وطبعت بلندن ونشر معمارجةانعلمزية وتعليق باللغةالانجلزية 
ونشر مار (همهمه) ” ترجمة فرنسية للفصل من کتاب الخوارز ی‌الذی ببحث 
فى المساحات وبئيت هذه الرجمة على نسخة روزن العربية . وف سنة ٠۹١١‏ 
نشر الاستاذ كاربنسك ترجة عننسخة لاتينية ترجما رورت اوف تشستر عن 
الاصل العرن ءالا أن بين النرجة اللاتينية والاصل العرنى اختلافاً فى مواضع 
كثيرة . والبوم ننشر لاول مرة الاصل العربى مشروحا ومعلقاً عليه ومقدماًله 
بلغتنا الحنبفة ونأمل أن يكون نشرنا هذا الكتاب فاتعة لنشر غيره من الكتب 
العريبة الأاخرى فى نواحى العلوم الختلفة . 
)\( ilۈر Curtze, Petri Philomeni de Dacia in Algorismum vulgarem‏ 
Johannis de Sacrobosco Commentarius, una cum Algorismo‏ 
ipso (Ed. M. Curtze, Copenhagen 1897).‏ 


— 06¥ جل ° (1۸47) ص‎ Nouvelles Annales de Mathématiques, انظر‎ )۲( 
YA* — ¥A ص‎ ( (AAT ) Y دlx«‎ Annali di matemat., lly oA\ 


چ 
2 


o 


. 


rm) 


a e 
9 و ات م اسب چا تہے‎ 


I) 


رآ لجنا I:‏ 
j‏ ےرت مت ری فوا لواڈزی اتی اال 
اتد کا نورازم زا ر یلاق ادا نز ناغ 

1 مات ا مشک رتوب الزی روان غت را رع 

الالو ردانقو یزرو حت کرک خر اه یھ ل ر 

لتوو چیزچت رمان ال وتر مرل و دتو ارامت را لی 
چ داسشلو [ زان ا واتار 

نایمار ته ورمز ت اشا وڈ وکا لر د اننام رای ال 

ق رھ یرال لچ کیا وار ایر الام اماض و نیون کیک 

9% ماتون زنوف ام ریا رانب راچا 

ل خر دق ر ل لطا قو ردنر مرد لڪ ودخ زه وڪره وسو 

ناوارس ررر سادا مر لط وتو رياه 

کالہ رات ز ہد اش رادالم عاض راتما AE‏ 

ررم اتیل ورم ریچ مھ وما زځل شی at‏ 


اا ی مننلىًاوا ود طرق سک وقد ور DTS‏ 
ا EEE‏ اجترا اف EE‏ 6 


9 


TIRTISP| cerr, 
GEA 


A 


,3 عات رارزا زی لھ تی ماقلاق و 
EE‏ اا ھا ررا ترون رب تی غار ادام اکرو وود 
1 4 ام کا ماح ادان ست وتنا نچ ىتچا غلاان ال زي 
$1 جا ب لجز راقا باو مانت را جاب اللطت ی اإإشام ليلو 
8 4 مالم الات لاجو ایند وم ارتم وتا رایام وونناشت را ابه 
اچ : و نامو ونچ مسانان وحار کاچ ادیک لما 
, 3 3 3 ۴ 


الا ال ری الم 

هذا کتاب وضعه مد بن موسی الخوارزعی افتتحه بأن قال 

اجد لته عل تعمه با هو أهله من حامده الئی بأداء ما اققرض ما عل من 
یعبده من خلقه يقع اسم الشكر ويستوجب المزيد وئؤمن من الغير اقراراً 
بروییته وتذللالعزته وخشوعا لعظمته . بعث مدا صل الله عليه وعل آله 
وسل بالنبوة على حين فترة من الرسل وتتكر من التق ودروس من الهدى 
فبصر به من‌العمی‌واستنقذ به من‌اطملکه وکثر به بعد القلة والف به بعد الشتات . 
تبارك اله ربنا وتعالی جده وتقدست اس ماؤه ولا لله غبره » وصلې الله على مد 
النى وآله وسلم . ولم تزل العلباء فى الأزمنة الحالية والام الماضية يكتبون 
الكتب ما e O i FT‏ 
للاأجر بقدر الطاقة :و رجاء أن يلحقېم من أجر ذلك وذخره وذ کره ویبقی 
ام مق امان الصدق ما یسار ق ہہ کی عا کیا بتكلفونه من المؤونة 
ويحملونه على أنفسهم من المشقة فى كشف أسرار العم وخامضه إا رجل 

سبق لل ما م یکن مستخرجاً قبله فورثه من بعده . وإمارجل شرح ما أبقی 
الاولون ما كان مستغلقاً فأوضح طريقه وسهل مسلىكه وقرب مأخذه .. 
وإما رجل وجك فى بعض الكتب خللا فل شعثه وأام أدده وأحسن الظن 
بصاحبه غير راد عليه ولا مفتخر بذلك من فعل نفسه : وقد شجعتی مافضل. 
لته به الامام المأمون أمير المؤمنين مع الخلاقة ااتى حاز له إرثها وأ كرمه بلباشما 
وحلاه بزيتها » من الرغبة ف الأدب وتقريب آهل وادناتہم وبسط کنفه : 
ومعوتته إبام عل إیضاح ما کان مستہماً وتدهیل ما کان مستوعرًا » غل أن 


لفت من كتاب الجبر والمقابلة كتاباً ختصراً حاصرآ للطيف الحساب وجليله 
ما يلرم الناس من الحاجة إليه فى مواريثهم ووصايام وق مقاسمتيم وأحكاميم 
وتجاراتہم » وف جميع ما تعاملون به بيهم من مساحة اللارضین وکرى الانہار 
والهندسة وغير ذلك من وجوهه وفونه > مقدما لحسن النبة فه وراجيا للان 
يله أهل اللادب بقضل ما استودعوا من نعم الته تعالى وجلیل آلائه وجیل 
بلاثه عندم مزلته و باه توفیقی فی هذ! وف غیره علیه توکلت وهو رب العرش 
العظم . وصلى الته على جميع الانبياء والمرسلين . وإنى لما نظرت فما عحتاح اليه 
التاس من الحساب وجدت جميع ذلك عدداً ووجدت جمیع الاعداد ما تركبت 
من الواحد والواحد داخل فى جميع الاعداد . ووجدت جمیع ما بلفظ به من 
الأأعداد ما جاوز الؤاحد إلى العشرة بخرج مخرج الواحد حم تثى العشرة وتثلف 
کا فعل بالواحد فتكون منها العشرون والثلائون الى تمام المائة ١مم‏ تثنى المائة 
وتثلث کا فعل بالواحد وبالعشرة إلى الالف ثم كذلك تردد الألف عند كل 
عقد إلى غاية المدرك من العدد . ووجدت الاعداد ۳ تاج لہا 8 
حساب ال جبروالمقابلة عل ثلاثة ضروب ٠‏ وهى جذور وأموال وعدد مفرد 


0 لما كان الخوارزعى إزاء البحث فى معادلات الدرجة الثانىة فقد بین الانواع 
الثلاثة من الحدود الى تدخل فى هذه المعادلات . فا جنر هو ما برمز له فى الجر عادة 
باارمز س وال مال هو س والعدد المفرد هو الحد الخالى من س وقد دا 
بذ کر المعادلات الى تحتوى على حدىن اثنين من هذه الحدود فعدد اشكاطما اللاثة 
على الرتيب : 

س۲ کے ن س e‏ سے حح ) ں س ے حح 
وشرح طريقة حل كل منها بامثلة عددية مقتصراً على الكميات الموجبة الحدودة 
ونور د هنا الامثلة الى يذكرها وطريقة الحل طبقاً للاصطلاح الحديث : 


کد ¥ د 


لا نسب إلى جذر ولا إلى مال . فالجذر ما کل شىء مضروب ف نفسه من 
الواحد وما فوقه من الأعداد وما دونه من الكسور . ولال کل مااجتمم 
من الجذر الأضروب ف نقسه . والعدد المفرد کل ملفوظ به من العدد 
بلا نسبة إلى جذر ولا إلى مال . فن هذه الضروب الثلالة ما يعدل بعضبا 
بعضا وهو كقولك اموال تعدل جذوراً . وأموال تعدل عدداً . وجذور 
تعدل عدداً ب 

فأما الأموال الى تعدل الجذور فشل قولك مال يعدل خمسة اجذاره خذر 
ا لمال خمسة والمال خمسة وعشرون وهو مثل خمسة أجذاره . وكقولك ثلث مال 
يعدل أربعة أجذار فالمال كله يعدل اثنى عشر جذرآً وهو مائة وأريعة وأربعون 
وجذره اى عشر . ومثل قولك خمسة أموال تعدل عشرة أجذار فالال الواحد 
يعدل جذرين و جذر الال اثنان وا ال اربعة وكذلك ما كر من الاموال أو قل 
بردالل مال واحد . وكذلك یفعل یا عاط منالاجذار رد إلى ثل ماردإله الال . 


س' مس سم > س٣‏ کم 

پاس ک٤‏ س سکس سک٣٤‏ سک |٤٤‏ 
0س ' = ۹س سے ٢‏ س س د ۲٢‏ ۽ س٣‏ کے ۽ 
سک ں س س۲ ےس س کے ۽ سے ٣:٣‏ 

س ک۹ سکم ٠ه‏ س اذ ١ ۸٠‏ سک ( ۸۰ ه) کال 
و سک۸٣‏ سے پس اا ےی س٢‏ ےک ۰ 
کل سکوب یسک سس و سات م 


ج سک۱ س سک ہم 


وأما الاموال التى تعدل العدد فثل قولك مال يعدل تسعة فو امال وجذره 
ثلاثة وكقو لك خسة أموال تعدل ثمانين فالمال الواحد س العائين وهو ستة عشر 
وكقولك نصف مال يعدل نمانية عشر فا مال يعدل ستة وثلاثين وجذره ستةوكذلك 
جع الاموال زائدها وناقصما ترد إلى مال واحد وإن كانت قل من مال زيد 
علا حى تكل مالا تاما وكذلك يفعل إا عادها من الاعداد . 
وأما الجذور الى تعدل عددا فكقولك جذر يعدل ثلاثة من العدد فا لجذر 
ثلاثة وال مال الى بكون منه تسعة . وكقولك اربعة اجذار تعدل عشرين فالجذر 
الواحد يعدل خمسة والمال الذى يكون منه خسة وعشرون وكقولك نصف جذر 
يعدل عشرة فا جذریعدل عشرین والال الذنی يكون منه اربمائة .(ووجدت هذه 
الضروب الثلاثة » الى هى الجذور والاموال والعدد› 7 تقترن فيكون منها ثلاث 
اجناس مقارنة وهی أموال وجذور تعدل عددا . وأموال وعدد دل ورا . 
وجذور وعدد تعدل اموالا . فأما اللاموال وا جذور الى تعدل العدد فثل قولك 
مال وعشرة اجذاره يعدل تسعة وثلاثین درهما ومعناه أ مال اذا زدت عليه مثل 
عشرة اجذاره بلغ ذل ك کله تسعة وثلاثین . فابه ۳ آن تنصف الاجذار وهی فی 


(۱) بعد أن شرح المخوارزی المحادلات الى تحتوى على حدن تعرض للحالة 
العامة فى ممادلات الدرجة. ٠‏ الثانبة حيث توجد ثلاثة حدود ولما كان عثه مقصوراً 
عل الاعداد الموجبة فقد قم معادلات الدرجة الثانة الى ثلاثة أنواع وهى حسب 
الاصطلاح الحديث : (۱) ۱ ی س = ج 6 9( سح کے ب س ی 
)۳( بس ب ج ہے اس٣‏ ۴ بین ع حل کل من ھذہ ا ك 

عددية . 

(+1 ۰(— e rT O OO 

ا٤‏ ہک ۸ ب ٥ہ‏ سے ٣‏ 


س ۹ س 


هذه المسثلة جمسة فنضرجا فى مثلما فتكون خمسة وعشرين فتزيدها عل التسعة 
واثلاثين فتكون اربعة وستين فأخذ جذرها وهو ممانبة فتنقص منه نمف 
الاجذار وهو خمسة فيبقى ثلاثة وهو جذر ال مال النى تريد امال تسعة . وكذلك 
لو ذكر مالين أو ثلاثة أو أقل أو ١‏ كث فاردده إلى مال واحد واردد ما ان مع 
من الأاجذار وااعدد إلى مثل ما رددت إله الال . وهو نحو قولك (“ مالان 
وعشرة اجذار تعدل نمانة واربعین درهما ومعناه ى مالين إذا جمعا وزيد عل) 
مثل عشرة اجذار احدهما بلغ ذلك مانية واربعين درهما فينبغى أن ترد الملين إلى 
مال واحد وقد علمت أن مالا من مالين نصفم) فارد دكل شىء ف السثاة إلى تصغه 
فكانه قال مال وخمسة اجذار يعدل أربعة وعشرين درهما . ومعناه أى مال إذا 
رزدت عليه مسة أجذاره بلغ ذلك اربعة وعشرين . فنصف اللاجذار فتكون اثنين 
ونصفا فاضربما فى مثلما فتكون ستة وربعا فزدها على الأربعة والعشرين فتكون 
ثلاثين درهما وربعا ثغذ جذرها وهو خسة ونصف فانقص منها نصف الأاجذار 
وهو اثنان ونصف تی ثلثة وهو جذر الال والمال تسعة . وكذلك ٠”‏ لو قال 
نصف مال وخمسة أجذاره يغدل ثمانبة وعشرين درهما فعنى ذلك أى مال إذا 
زدت عل نصفه مثل خمسة اجذاره بلغ ذلك نمانية وعشرين درهما فتريد أن تكل 
مالك حى ببلغ مالا تاماً وهو أن تضعفه فأضعفه وأضعف كايا معك ما يعادال 
فيكون مالا وعشرة اجذار يعدل ستة وخمسين درهما فنصف الاجذار تكون 


(۱) ۲س ٣۰‏ سک سال سکیم 
ومنه س = ۷ ( )۳ ٤۴م‏ = (۱ای۲) چ کم 

(۲) ا س۲ لہ س ک۸ س ل ٣۰‏ س وہ . 
کک ۰(۷ )+ ۹ہ — ( ۰ ا) = ۹ سه £ 


ا س 


خمسة فاضربما فى مثلم تكون خسة وعشرين فزدها على الستة والنسين تكون 
احدا ونمائين نغذ جذرها وهو تسعة فا نقص منها نصف الاجذار وهو )١(‏ خسة 
فيقى أربعة وهو جذر الال الذى أردت والمال ستة عشر ونصفه ممانبة وكذلك 
فافعل بجحميح ما جاءك من الامو الوا لجذور وما عادها من العدد تصب أن شاء الله . 

وأما الاموال والعدد الى تعدل ال جذور فنحو قولك مال وأحد وعشرون من 
العدد يعدل عشرة اجذاره ومعناه أى مال إذا زدت عله واحدا وعشرن درهما 
کان ما اجتمع مثل عشرة أجذار ذلك المال. فبابه ١‏ أن تنصف الاجذار فقكون 
خمسة فاضر ما فى مثلا عكون خمسة وعشرين فا نقص منها الو احد والعشرين الى 
ذکر انها مع امال فيبقى اربعة غ جذرها وهو اثنان فانقصه من نصف الاجذار 
وهو خمسة فيبقى ثلاثة وهو جذر المال النى ريده وال مال تسعة . وان شئت 
فزد الجذر على نصف الاجذار فشكون سبعة وهو جذر الال الذى تريده وا لمال 
تسعة واريعون . فاذا وردت عليك مسثلة تخرجك الى هذا الباب فامتحن 
صوابہا بالز يادة فان لم تكن فى بالنقصان لا الة وهذا الباب يعمل بالزيادة 
والنقصان جميعا وليس ذلك ف غيره من الابواب الثلاثة الى عتاج فما إلى 
تنصيف الاجذار . واعل انك اذا نصفت الاجذار ف هذا الباب وضرببا فى 


)١(‏ ف الأصل « وهى » باعتبار أن نصف الاجذار مؤنث كالاجذار والافضل 
«وهى» اشارة إلى النصف وقد تنبه لذلك الناسخ أو أحد القارثين فوضع اللفظ الصحيح 
فوت الافظ الاصلى وتوجد أمثلة متعددة من هذا , التصحيح + فى النسخة الاصلة 
بعضما لازم والبعضن الاخر الا زوم له . 

(i‏ س ۲۱ سے ١٢اس ٠.‏ س کے ( ١ج‏ ۷)۲( (۰ )ا 

۲ Vm +o 


ثلا فكان مبلغ ذلك آقل من من الندامم اتى مع الال فالمسثلة مستحياة ©١‏ 
وإن كان مثل الدراام بعيا ٠‏ جذر الال مثل تصف الاجذار سواء 
لازيادة ولا نقصان . وكل ما أتاك من مالين أو أ كثر أو أقل فاردده الى 
مال واحد كنحو ما بينت لك فى الباب الاول . 

وأما الجذو ر والعدد الى تعدل الاموال فنحو قولك ثلثة اجذار وأربعة من 
العدد تعدل مالا . فبايه أن تنصف الاجذار فتكون واحدا ونصفا فاضر ما فى 
مثلبا فتكون انين وربعا فزدها على الاربعة فكون ستة وريعا نغذ جذرها وهو 
اثنان ونصف فزده عل نصف أل جذار وهو وأحد ونصف فتكون اريعة وهو جذر 
المال » وال مال ستة عشر وکل ما كان | كثر من مال أو أقل فأردده إلى مال واحد 

فہذہ الستة الضروب التی ذکرتہا نی صد رکتانی هذا وقد اتيت على تفسيرها 
واخبرت آن منپا ثلثة ضروب لا تتصف فبا اللأجذار وقد بينت قياسبا 
واضطرارها .فما ما تعتاج فبه إلى تنصيف ال جذار فى اثلاتة الابواب الباقية 
فقد وصفته بابواب صحيحة وصيرت لكل باب منها صورة يستدل منبا على العلة 
فى التنصيف . 

فأما علة مال وعشرة اجذار تعدل تسعة وثلاثين درهما فصورة ذلك سطح 


)١(‏ تنبه الخوارزمى للحالة الى يستحيل فبا ايجاد قيمة حقيقية المجبول فال 
إن المسئلة تكون فى منه المحالة , مستحيلة» وقد قى هذا اسما بين علماء الرياضيات 
الى أواخر القرن الثامن عشر عند ما بدأ البحث فى الكيات التخيلية على أيدى كاسبار 
سل وچان روبیر أرجان 

)( هذه هى المحاله الى يتساوى فبا جنرا المعادلة ويكون كل منهما مساو 
لنصف ممامل س بالاصطلاح الحديك . ٠‏ 


مريع مجول الاضلاع وهو الال الذی ترید أن تعرفه وتعرف جذره وهو سطح 
إت وکل ضلع من اضلاعه فېو جذره وکل ضلع من اضلاعه إذا ضربته فی عدد 
من اللاعداد فا بلغت الاعداد : 
فہں اداد یود .کل یر 
مثل جذر ذلك السطع فلبا 
قبل إن معا مال عشرة اجذاره 
اخذنا ريع المشرة وهو اثنان 
ونصف وصیرنا کل ربع مہا 
معضلعمناضلاع السطحفصار 


مالحالا ولالنىھو سمح 


طول کل سطح منا مثل جذر سطح إت وعرضه اثنان ونصف وهی سطلوع, 
ع رڪم خدثٹ سطح متساوی الاضلاع مجہول أيضا ناقص ف زواياه 
الأريع فى كل زاوية من النقصان أثنان ونصف فى اثنين ونصف فصار الذى 
تاج إليه من الز يادة حتى يتربع السطح اثنان ونصف ف مثله ار بع‌مرات ومبلغ 
ذلك جميعه خمسة وعشرون . وقد عابنا آن الطح الأول انى هو سطح المال 
والاريعة السطوح الى حوله وهى عشرة أجذار هى تسعة وثلاثون من العدد . 
فاذا زدتا علا الخسة والعشرين التى هى الم بعات الاربع الى هى على زوايا سطلح 
تتم تربع السطح الاعظم وهو سطح ء بو وقد عابنا أن ذلك كله اربعة 
وستون وأحد أضلاعه جذره وهو تانية فاذا نقصنا من الانية مثل ربع العشرة 
مرتين من طرف ضلع 'السطح الاعظم التى هو سطح ی وهو خمسة بقى من. 


ضلعه ثلاثة وهو جذر ذلك المال . ونما نصفنا العشرة الاجذار وضرباها فى 
مثلا وزدتاها على العدد النى هو تسعة وثلاثون ليم انا بناء السطح اللاعظم 
با تقص من ز واياه الاربع لان كل عدد يضرب ربعه فی مثله م ف اربعة 
کون مثل رب نصفه فى مثه فاستخنيتا بضرب أمف الاجذار فى لبان 
اربع فى مثله تم ف أربعة وهذه صورته . 

وله أا صورة أخری تؤدی الى هذا وى سطح إن وهو الال فأردنا 
أن نزيد عليه مثل عشرة اجذاره فنصفنا العشرة فصارت ىة فصير ناها سطحين 
علی جنبی سطح إت وما سطحا ح لے فصار طول کل سطح منهما خسة اذرع 
وهو نصف العشرة الاجذار وعرضه مثل ضلع سطح ى فبقيت لنا مربعة من 
زوایا سطح أب وهى خسة فى خسة وهى نصف العشرة الاجذار الى زدناها 
على جنبتى السطح الأول فعلبنا أن السطح الأول هو الال وأن السطحن اللذين 
على جنبتيه هما عشرة أجذار فذاك كله تسعة وثلاثون وبقى الى تمام السطح 
الاعظ مربعة خسة فى خسة فذلك خسةوعشرون فزدناها على تسعة وثلائين 
تمن اطع الأعظ انى هوسطع دف 
ذلك كله أربعة وستين فأخذنا جذرها وهو 
تانية وهو أحد أضلاع السطح الاعظم اذا 
نقصنا منه مثل ما زدنا عليه وهو خمسة بی 
ثلاثة وهوضلع سطح ى ألنى هوالال وهو 
چذره و الال ةا وهه صور ت 

وما مال وار وعترویم رعا آمرل عشرۃ امز ار فانا تجعل الال طحا 


(۱) س ل ١‏ کے ٢١‏ س e‏ س ک ٥ج‏ پام م کم آو ر 


مربعاً جہول الاضلاع وهو سطح د > نم نض اليه سطحآًمتوازى الاضلاع 
عرضهمثلآحد أضلاع طح ١د‏ وهو ضلع بج والسطح بن » فصارطول 
السطحين جميعاً ضلع رع » وقد علمنا أن طوله عشرة من العدد لان کل سلح 
مربع متساوى الأضلاع والز وايا فان أحد أضلاعه مضروباً فى واحد جذر ذلك 
السطح » وف أثنين جذراه » فلما قال مال واحد وعشرون تعدلعشرة اجذاره» 
علمنا آن طول ضلع رح عشرة اعداد لأن ضلع د جذر المال فقسمناضلع 
× نصفين على نقطة ح فیتبین نا ان خط ×ع مثل خط حح وقد تبین 
لا آن خط حن مثل خط ےد فردنا على خط ع بر على استقامته مثل فضل 
ع على ج ر ليتر بع السطح فصارخط روڪ مثل خط ڪام وحدث سطح 
مربع‌متساوی‌الاضلاع والزوایا وهوسملح مر وقدکان تبین لنا آن خط روڪ 
خمسة واضلاعه مثله فسطحه اذا خخسة وعشرون وهو ما اجتمع من ضرب 
تصف الاجذار فى مثلم وهو خمسة فى خمسة يكون خمسة وعشرين . وقدكان 
تبين لنا أن سطع بن هو الوإحد والعشرون التى زيدت على الال فقطعنا من 
سطح کن خط کالنی ھو احد اضلاع سطح م ہر بقی سطح ر٣‏ واخذنا 
من خط ڪام خط ڪل وهو مثل خط .ع ڪڪ فتبين لنا ان خط رز ع مثل 
خط مَل وفضلمن‌خط مرڪ خط ل ڪ وهومثل خط ڪَ ع فصارسطح 
م ز مثل سطح ۲ فیتبین لنا أن سطح بر مزيدا عليه سطع مز مثل 
سطح بان وهو واحد وعشرون وقد كان سطح م خمسة وعشرين فللا 
نقصنا من سطح مر سطح بي وسطح مز اللذين هما واحد وعشرون 
قى لنا سطح صغير وهو سطح ز ك وهو فضل ما بين خمسة وعشرين وواحد 
وعشرين وهو أربعة وجذرها خط زع وهو مثل خط حم وهو اثنان. 
فان تقصتہما من خط حح النى هو نصف الاجذار بقى ٠‏ خط | ج وهو 


کاچ مرار ادقع 
غلل کر [ سال تع ج همضل ع 5ڈ الجن تک رایغا 
E REET‏ 
دالزاباخات اچداتلاە ەنا( حر رداك الس وولپ چۇژاه لا 
DE EET‏ 
لان ظ عزنا یسیا فلع کو نیز چاطفچ مترل احاح 
جا حح رو رد لیا ات حطاج طض حط کو د تاعا خدا حط عااسنراکه 
سوم لجح غاچ و لتر الچ دما حا طط شل خواک و وع 
E‏ 
ن لاح وعرولو ف وما( حح مر می ددا حار ون ر 
ما نرنه رنه انانم دە رابات 
ای رف الا دتبلعنام شطاةت عا أذ ازوغ اجرافلا عط . 
و طا ولحرا مرح جمدم خود[ را رمل جا چ در لاا تحط شل 
جر تمل مام ا کے اول ا م ر 
ا درلم إن شمه معاد مرحم ٥ب‏ ر هروا چ عزون 
وران تلمجت ژورن ناتنا ریاشع ماوع لای 
اوا جد رون تو لصوت رڪ ويرد مار چ زول 
دوا ادع ربوا ريخو حر حط ووخ < 4ح رانا رخ دان 
همرح ماجح ار چ ردص ی( گا حدر ج طا حنو هتت وھوخزر ؟ 
اما همان زرته علح كح ازى وتف الاخرازاغد طبع ةر 
یلک وار نج توالا رر چنا کب ۴ ی 
وویرد ولون / و کار ر م 
اللااداردتعلئے ءا اوشررچازدکشل ۲ م 
غ اك ونم , ۳٣‏ 
ددلخما(ردتالننترھ د ,۳ ب بره 


— 0 — 


ثلاثة وهو جذر المال الأول . فان زدته على خط حع النى هونصف الاجذار 
بلغ ذلك سبعة وهو خط زح ویکون جذر مالا کار من هذا الال اذا زدت 
عليه واحدا وعشرين صار ذلك مثل عشرة اجذاره وهذه صورته ٩‏ 

وذلك ماأردنا أن نين 


واما توت امار وارب مس العرد تمرل مال 2 فانا نعل المال طا 
مرا مجېول الاضلاع متساو ى الاضلاع والز وایا وهو سطح ١د‏ د فذا السطح 


)١(‏ يوصح هذا الشكل 

. الالة الى يكونقماجذرالال دح 
أقلمننصف الاجذار وهى 
حالة النقصانأماحالة الزبادة 
(y\—yol f o=w )‏ 
فتحتاج لتوضيحما لشكل 
آخر م بمینه الخوارزمی 
و نورده هنا استکدالا للیحٹ 


(۲) س س ۳ س ل £ .. سس 


4 FAV FT 
۲ 


كله جمع الثلائة لاجذار والاريعة الى ذكرناها وكل سلح بج ن أحد 
اضلاعه ف وأاحد جذره فقطعنا من سطح ١د‏ سطح رد غعلنا أحد اضلاعه 
الذی هو وخ ثلائة الى هى عدد الاجذار وهی مثل اد فتبين لنا أن سح 
ن هو الاريعة المزيدة على الاجذار فقطعنا ضلع ر الذی هو ثلاثة 
أجذار نصفين على نقطة م جعلنا منه سطحا مربعاً وهو سح ر وهو 
ما کان من ضرب تصف الاجذار انى هو واحد ونصف ف مثله وهو اثنان 
ودع م زدنا فی خط حع مثل خط ج وهو خط ل فصار خط عل 
مئل خط ر وخط کم مثل خط برل وحدث سطح مریع متساوی 
الاضلاع وال وايا وهو سطح عقر وقد تبين لناأن خط ج مثل خط مل 
وخط رخ مثل خط عل فقی خط حح مثل خط وی وخط م شل 
خط بل فیفضل من سطح بون مثل سطح کل وقد علنا آن سطلح ار 
هو الاربعة الزائدة على الثلاثة الاجذار فصار سطح إج وسطح ڪل مثل 
سطح ۽ می الذىهو الاربعة العدد فتبين لنا أن سطح ع م هونصف الاجذار 
النى هو واحد ونصف فی مثله 
وهو اثنان وريع ؤزيادة الاربعة . 
ارجح روطم سل وه 
يقى لنا من ضلع المربعة الأوله الى 
ھی سطح د وهو الال کله نصف 
.الاجذار وهو واحد ونتصف ٠‏ هو 
خط ح ج فاذا زدناه على خط ع 
الئی غر جدی سافان س رد و 


وتصف وزدنا عله خط ع انى هو نصف ألثلاثة الاجذار وهو واحد. 
ونصف فبلغ ذلك كله أربعة وهوخط | حر وهو جذر المال الذى هو سطح | د 
وهذه صورته وذلك ما ردنا أن نبين . 

ووجدنا كل ما يعمل به من حاب الجبر والمقابلة لابد أن مخرجك الى احد. 
الابواب الستة الى وصفت ف ىكتانى هذا وقد تيت على تفسيرها فاعرف ذلك . 
پاب اتشر وأنا برك كيف تضرب الاشياء وهى الجذور بعضا فى بعض. 
اذا انت رة :او کان معا عدد »أو کان مستثنی منا عدد » أو كانت مستثناة. 
من عدد » وکیف تجمع بعضا الى بعض » وکیف تنقص بعضما من بعض . عا 
انه لابد لکل عدد يضرب فى عدد من أن يضاعف أحد العددين بقدر ما فى. 
الآخر من الآحاد . فاذا کانت عقود ومعما آحاد ومستئنی مہا آحاد فلابد من. 
ضربما أربع مرات . العقود فالعقود » والعقود فى الأحاد ٤‏ و الأحادف العقود ء 
والآحاد فی الآحاد . فاذا کانت الآحاد اتی مع العقود زائدة جميعاً فالضرب الابع. 
زائد » وأذا كانت ناقصة جيعا فالضرب الرابع زائد أبضاً » واذا کان أحدهما زائدا 
والآخرناقصاً فالضربالرابعناق ص(" وهو مثل عشرة وواحد فى عشرة واثنين ١‏ 
فالعشرة فى العشرة مائة والواحد فى العشرة عشرة زائدة والاثنان فى اأحعشرة. 
عشرون زائدة والواحد فى الائنين انان زائدان فذلك كله ماثة ونان و ثلاتون واذا 
كانت عشرة الا واحدآً فى عشرة الا واحداً ۴ فالعشرة فى العشرة مائة والواحد 


ا : ون شتت قلت می استوی المتروب والشروب فیه کان 
Y= Y4 + es (r+: e -( )(‏ 
() ( 1° -—1°))۱ =1( ٽ1 — +1 — 1+ N=‏ 


بست بک 


الناقص فى العشرة عشرة ناقصة والواحد الناقص أيضاً فى العشرة عشرة ناقصة 
فذلك نمانون والواحد الناقص فى الواحد الناقص واحد زائد فذلك أحد ونمانون . 
واذا كانت عشرة واثنان فى عشرة الا واحداً' فالعشرة فى العشرة مائة 
والواحد الناقص فى العشرة عشرة ناقصة والاثنان الزائدان فى العشرة عشرون زائدة 
فذلك مائة وعشرة والاثنان الزائدان فى الواحد المنقوص انان ناقصان فذلك 
كله مائة ونمانية . وإنما بيذت ذلك لتستدل به على ضرب الاشياء بعضما فى بعض 
اذا كان معما عدد أو استثنيت من عدد أو استشنى منا عدد . فاذا قبل لك عشرة 
:الا شيا ومعنى الىء الجذر فى عشرة ١‏ فأضرب عشرة فى عشرة يكون ماثة 
والا شيا فى عشرة بكون عشرة أجذار ناقصة فيعدل مائة الا عشرة اشاء . فان 
قال عشرة وشىء فى عشرة فاضرب عشرة فى عشرة يكون مائة وشيثاً فى عشرة 
بعشرة اشياء زائدة يكون مائة وعشرة اشياء . وان قال عشرة وشى فى مثلبا ۳ 
قلت عشرة فى عشرة مائة وعشرة فى شىء بعشرة أشياء وعشرة ف شى بعشرةاشياء 
یضاً وشیء۔ فی شی۔ مال زائد فیکون ذلك مائة درم وعشرین شیا ومالا زائداً. 
وإن قال عشرة الا شيا فى عشرة الا شيا ٠©‏ قلت عشرة فى عشرة ممائة والا 
شيا فى عشرة عشرة أشبا, ناقصة والا شيا فى عشرة عشرة أشباء ناقصة والا 
شيا فى الا شيئاً مال زائد فيكون ذلك ماثة ومالا الا عشرين شيعا(“ وكذلك 


Am H1 —1°=(1—1°)(۲ +1°) )1( 
س) “۱۱۰۰س‎ ۱۰ (۱۰ )۷( 

(۳) ( ۱۰ س ) ( ۱۰ س) = ۱۰۰ ل ۱۰ س .س س٣‏ 

)٤(‏ ( ۱۰ س) ( ۱۰ س س) ک ۱۰۰ ٣۰‏ س ٣٢‏ س ل س۲ 

(ه) حاشية . ومثله لو کان السؤال شی۔ إلا عشرة فی شىء إلا عشرة 


لوأنه قال لك درم الا سدساً فى درم الا سدساً يكون خسة اسداس فى مثلبا 
وهى خمسة وعشرين جزباً من ستة وثلاثين من اجزاء الدرم وهو ثلثان وسدس. 
السدس وقياسه أن تضرب درها فی درم فیکون درهما ( والا سدسا ف درم 
سدس ناقص والا سدساً فی درم بسدس ناقص فبقی ثلئان والا سداً فی 
سدس 7 بسدس السدس زائداً وذلك ثلثان و سدس السدس ) م درم فى ال 
سانا پقبن ناقص م درم فی الا سدسا بسدس ناقص فیکون ثلی درم والا 
سدسا ف الا سدس ب دس السدس زائد فذلك ثلثان وسدس السدس وان قال. 
عشرة الا شيئاً نى عشرة وشى. ‏ قلت عشرة فى عشرة مالة والا شيئاً فى عشرة 
عشرة أشیاءناقصة وشیء فیعشرةعشرةاشاء زائدقوالا شیا ى شىمالناقص فكون 
لك مائة درم الا مالا . وإن قال عشرة الا شيا فى شىء قلت عشرة فى شىء عشرة. 
اشباء والا شيا ى شىء مال ناقص فكون عشرة أشباء الامالا وإن قال عشرة 
'وٹیء فی شی۔ الا عشرۃ قلت ٹیء فی عشرة عشرۃ اشیاء زائدة وشیء فی شیء مال 
زائد والا عشرة فى عشرة مائة درم ناقصة والا عشرة فى شىء بعشرة أشياء ناقصة 
فتقول مال الا ماله درم بعد ما قابلت به وذلك أن تطرح عشرة اشياء زائدة 
بعشرة أشياء ناقصة فيبقى مال الا مائة درم . وان قال عشرة درام ونصف شى. 
فى نصف درم الا خمسة أشياء ‏ قلت نصف درم فى عشرة مخمسة درام زإئدة 
ونصف درم فی نصف شیء بربع شىء زائد والا خسة آشياء فى عشرة درام 
مسون جذرآً ناقصة فيكون جميع ذلك خمسة درام الا تسعة واربعين جذرآ 

)١(‏ يقصد إلا سدس فى إلا سدساً سدس السدس زائدا . على أنه أعاد ذلك 

٠, مصححاً فى السطرين التااين‎ ٠ 
سا‎ ۱۰١ س)(۱۰ + س)‎ ۱۰ ( )۲( 
س )= 4 سس ل سا‎ o ()w +۱۰ ( )( 


م — 


( شيغاً) وثلاثة رباع جذر نم تضرب خمسة أجذار ناقصة فى نصف جذر زائد 
.فيكون مالين ونصفا ناقصاً فذلك خمسة درام الا مالين ونصفا والا تسعة 
وأربعين جذراً وثلاثة رباع جذر . فان قال عشرة وشیء فی شىء الا عشرة فکانه 
قال شی۔ وعشرۃ فی شیء۔ الا عشرۃ فتقول شیء فی شیء مال زائد وعشرۃ ف شی۔ 
عشرة أشياء زائدة والا عشرة فى شىء عشرة أشياء ناقصة فذهبت الز يادة بالنقصان 
.وبقى الال والا عشرة فى عشرة مانة منقوصة من الال جميع ذلك مال الا مائة 
درم . وكل ما كان من الضرب زائداً وناقصا مثل الاشياء ف زيادة شىء فالضرب 
اللأخير ناقص بدا فاعم ذاك و باه التوفيق ٠‏ باب المع والتقصام اعا أن جذر 
:مائتين الا عشرة موع الى عشرين الا جذر مائتين فانه عشرة سوا © . 
وجذر مان الا عشرة منقوص من عشرين الا جذر مائتين فبو ثلانون الا 
-جذری ماتین . وجذرا مائتین هو جذر نمانی ماه . ومان ومال الا عشرين جذراً 
مو ع اليه مسون وعشرة اجذارالا مالين" فهو مائة ( ومال ) وخمسون الا مالا 
والا عشرة اجذار" . ومائة ومال الى عشرين جذراً منقوص منه مسون وعشرة 
أجذارالا مالن فمو حسون درهما وثلاثة أموال الا ثلاثين جذراً . وأنا مبين لك 
علة ذلك فى صورة تؤدى الى الطلب إن شاء الته تعالى . واعلم أن كل جذر مال 
معاوم و آصے ترید ن تضعفه ومعنى اضعافك أباه أن تضربه فی انين فینبتی 


(y-۰ (۳)۰ ( )1(‏ = 
mid Re ie mE‏ 
(۲) (۱۰۰ + س ۲۰ س) + ٥۰(‏ ج ۱۰ س د ۲ س؟) = ۱۵۰ 
س۰٣‏ س ٠۰۰ ( ٤‏ ا س٣‏ ۲۰ س )-( ۰ہ + ٣۰‏ س 
م س ) کے ٥.‏ ل م س٣‏ ےم س : 
(۳) لعله يقصد د ماثة وخمسون إلا مالا و إلا عشرة اجذارم ٠‏ 


۳٣‏ س 


أن تضرب اثنين فى أثنين ثم فى الال فصير جذر ما اجتمع مث جذر ذلك الال 
وأن أردت ثلا امثاله فاضرب ثلاث فی ثلاث ثم فی امال فیكون جذر ما اجتمع 
لال امثال جذر ذلك الال اللاول وكذلك ما زاد من الاضعاف أو نقص فع 
هذا المثال نه (“ . ون ردت أن تأخذ نصف جذر مال فنبقى أن تضرب 
تصفاً فى نصة اسف یکر رپا فی الال فیکون جذر ما اجتمع مثل u‏ 
خا ألا كناك لله أر ربه أرأقل من اك آو أكثر اناما بان فى القصان 
والاضعاف : رمال زرل اذا أردت أن تضعف جذر تسعة ضر بت ائنين فى اثنين 
شم فی تسعة فيكون ذلك ستة وثلاثین نفذ جذرها یکون سته وه وکجذرتىة0) 
وكذاك لو أردت أن تضعف جذر تسعة ثلاث مرات ضربت ثلاث فى ثلاثة م 
فى تسعة فيكو نأحد ونمانين نغذ جذر ها تسعة وذلك جذ رتسعة مضاعفاً ثلاث 
مرات . فان اردت أن 7أخذ نصف جذر تسعة فانك تضرب نصفا فى 
نصف فیکون ربعا م تضرب ربعا فى تسعة فيكون اثنين وربا فتأخذ جذرها 
وهو واحد .ونصف وهو نصف جذر تسعة وكذلك ما زاد أو نقص من 
امعلوم والاصم . فمذا طريقه . الضسم ‏ وان اردت إن تقس جذر تسعة على جذر 
أريعة ٩©‏ فانك تة تقسم تسعة على أربعة یکن این وربا انرما هو مایصیي 


1=» Sy e Ea e 0 
. صح : كذر تسعة مرقين‎ (r) 

0( اقم بالفتج مصدر قم يقم ولا يستعمل فى العرف الحديث بل 

يقال القسمة . 1 


a E ae = ° 
e e E 


الواحد وهو واحد ونصف . وان اردت إن تقسم جذر اربعة على جذر تسعة 
العم شل س روداو 3 راج جوا وب ارا 
وهو ثلا واحد . فان اردت ان 7 جذرى تسعة على جذر اربعة أو غيرها 
من الاموال فاضعف جذر النسعة على ما اريتك فى عمل الاضعاف فا بل 
فاه عل أربت أو عل ما اردت ان تقسم عله وال په کاعبلی . وكذلك . 
ان أُردت اة أجذار تسعة أو ا كر أو نصف جذر تسعة أو قل أو ماكان 
فعلى هذا المنوال فاعمله تصب ان شاء ابه تعالی . وان أردت ان تضرب جذر 
تسعة فى جذر اريعة ٠‏ فاضرب تسعة فى اريعة فكون ستة وثلائين نخذ جذرها 
وهو ستة فهو جذر تسعة مضروب فى جذر أربعة .وكذاك لو آردت أن تضرب 
جذر خسة فى جذر عشرة فاضرب خمسة فى عشرة خذر ما بلغ هو الثىء الذنى 
تریده . وان اردت ان تضرب جذر ثلت فی جذر تصف فاضرب ثلا فى نصف 
فیکون سدسا غذر السدس هو جذر الثلك مضروب فى جذر النصف . 
وان اردت ان تضرب جذرى تسعة فى ثلاثة أجذار اربعة فاستخرج جذرى 
تسمة کا وصفت لك حتى تعلم جذر اى مال هو وكذلك فافعل بثلاثة اجذار 
الاربعة حى تعر جذر ای مال ہو م اضرب المالين أحدهما فى الآخر جذر 
ما اجتمع لك هو جذر) تسعة فى ثلالة إجذار اريعة وكذلك كلما زاد من 
الاجذار او نقص فعلى هذا المثال فا عمل به ای عر جذر مائتين الا عشرة 
موعا الى عشرين الا جذرمائتين فان صورة ذلك خط إت وهو جذرمائتين 
فن | الى نتف حر هو النشرة والاق جر عاتن هو اباق من خط إن 
وهو خط ڪن ثم ترج من نقطة ى خطا الى نقطة ج وهو خط المشرين وهو 


e x 4V (0)‏ ار مرا کرات = اس ص 
( الصحح جذرا نسعة 


ا — 


مثلا خط |> اذى هو عشرة فن نقطة ى الى نقطة × مثل خط إن فهو جذر 
CT E‏ ۶ الى تقطة ک فلبا أردتا أن حع 
مابقى من جذر المائتين بعد طرح العشرة وهو خط ن الى خط برد النى هو 
عشرون الا جذر مائتین فقطعنا من خط یب مثل خط حن وهو خط زک وقد 
کان تبن لنا نحط رت الذى هوجذر مائتين مثل خط بتر وأن خط < النى 
هو العشرة مثل خط بز والباق من خط وت اذى هو حن مثل الباق من خط 
نھ النی ہو ر زدنا عل خط د خط زر بین لنا آنه قد نقص من خط ىد 
الذی ہو عشرون مثل خط > النی ہو عشرۃ وهو خط بر وبقی لنا خط رد 
وهو عثرة وذلك ما أردنا أن نين وهذه 

صورته. وأما ءلة جذر مائتين الاعشرةٌ أ 
منقوصاً من عشرین الا جذر مائتین فان 
صورة ذلك خط إن وهو جذر مائتين 
ومن ٣‏ الى نقطة ح هى العشرة المعلومة 
وتخرج من نقطة ن خطا الى نقطة و 
ونععله المشرن ونجعل من ت الى نقطة ر 
مثل خط جنر مائتین وهو مثل خط إن وقد تبین لنا ان خط ی هو ما بقی 
من جذر مائتين بعد القاءٍ العشرة وخط د هو ما بقى من العشرين بعد القاء 


جذر المائتين فأردنا أن نقص خط .حى من خط بد فأخرجنا من نقطة ى 
خطا الى نقطة. ر وهو مثل خط إح الى هو العشرة فصار جيع خط رد مثل 
خط رى وخط يد وقد .تبين لنا أن ذلك کله ثلاثون وقطعنا من خط بد مثل 
خط ن وهو خط بے فتیین لنا۔ ان خط عد هو ما بقی من خط ر5 الذی 


هو لاون وتیین لتا آن خط یتو جذر مائتین وخط رت و س جذرالمأتین 
أيضاً فلبا صار حط ¥ وح مثل خط حب ن تبین لا أن النى نقص من خط رد 
انى هو ثلاڻون ‏ جذرا مائنين وجذرا مائتين هو جذر نمانى مائة وذلك 


عا اردنا أن نین وهذه صورته . وما f‏ 
مانةومالالا عشرینجذرآ مو ع اليه مسون . 


وعشرة اجذار الا مالين فلم تستقم له 

صورة لانه من‌ثلانة اجناسعختلفة . اموال ےھ 

وجذور وعدد ولیس معا ما يعادمافقصور 

وقدتمکتنا ماصورةلاتصن‌فاما اضطرايها ر نه هټ ج د 
باللفظ فبين وذلكانك قد عابت ان معك مائة ومالا الاعشرن جذرا فلہا زدت علا 
مسين وعشرةأجذار صارت مائة وخمسين ومالا الاعشرة اجذار لن هذه العشرة 
الاجذارا لزي دة جرت من‌العشرن ا لجذر الناقصةعشرة أجذارفقيت مائةوخمسون 
ومال الا عشرة اجذار وقد كان مع امائة مأل فليا نقصت من الائةة وامال الالين 
المستشنين من اخسن ذهب مال مال وبقى عليك مال فصارت مائة وخمسين الا مالا 
والاعشرة أجذار وذلك ما أردنا أن بين ٠‏ باب المسائل الست وقد قدمنا قبل 
ابواب الحساب ووجوهما ست مسائل جعلتا أمثلة للستة الابواب المتقدمة ف 
صد رکتتای هذا لايد ان منپا ثلاثة لا تنصف فبا الاجذار وذ کزت ان حساب 
الجر والمقابلة لابد ان عخرجك الى باب منبا م اتبعت ذلك من المسائل ما يقرب 

من الفبم وتخف فيه الؤنة وتسهل فيه الدلالة ان شاء اء الته تعالى . "٠‏ فادرولى مس الست 

e RA ES 
آحدهما فى نفسه فصار المضروب فى نفسه مثل احد القسمين ف الآخر اربع‎ 


س و س 


مرات “ فقياسه ان تجعل أحد القسمين شيا والاخر عشرة الا شيا ضر 
شیا فی عشرة a‏ ا ربق ارپا تراق 
آریع مرات فیکون أربعة امثال المضروب .من أحد القسمين والاخر فكون 
ذلك اربعين شيا الا اربعة اموال تم تضرب شیا فی شی۔ وھو احد القسمین ف 
نفسه فيكون مالا يعدل اربعين شيا ألا اربعة اموال فاجبرها بالاربعة الاموال 
وزدها على المال فيكون اربعين شيا تعدل خمسة أموال فالال الواحد يعدل نمانية 
أجذار وهو أربعة وستون جذرها نمانبة وهو أحد القسمين المضروب فى نقسه 
والباق من العشرة اثنان وهو القسم الاخر فقد اخرجتات هذه المسألة إلى احد 
الابواب الستة وهى أموال تعدل جذو ر فاعلم ذلك . والسا الا عشرة 
قسمتبا قسمين فضرب ت كل قسم ف نفسة م ضربت الشرة فما فكااما اجتمم 
من ضرب العشرة في نفسما مثل أحد القسمين مضروبا فى نفسه مرتين وسبعة 
اتساع مرة أو مثل الآخر مضروباً فى نفسه ست مرات وربع مرة .۴ فقياس ذلك 
إن تجعل أحد القسمين شيثا والآخر عشرة الاشيا فتضرب الثىء فى نفسه 
فیکون مالا ثم فی اثنین وسبعة اتساع فيكون مالين وسبعة اتساع مال م تضرب 
الشرة ف مثلا فتكون مائة تعدل مالين وسبعة اتساع مال فارددة الى مال واحد. 

)١(‏ لك فى هذه المسألة طريقان أحدهما أن تجعل المضروب فى نفسه هو الثىء 
وهى الطريقة الى ذكرها فى الكتاب والثانى أن تجعل المضروب فى نفسه هو الدشرة 
الا شيا . ( حاشية ) 

(۴) س ک ۽ س ( ٠۰‏ س س ) = ٤١‏ س س ۽ س٣‏ 
١ ٠.‏ س کے ھم س۲ ٠.‏ س کے ۸ ( أوصفر ) 

() ۲۴ س = ٠۰۰.‏ ...س > ٦‏ والقسم الاخر ۽ 

أ« ٠۰ ( ٦‏ س )کے .٠. ۱۰١‏ س = ٦‏ والقسم الاخر ۽ 


س ل س 


وهو تسعة اجزاء من خسة وعشرين جزءا وهو س وأربعة انماس الس خذ 
مس الائة واريعة اناس حسما وهو ستة وثلانون تعدل مالا خذ جذرها سنة 
وهو أحد القسمين والآخر أربعة لا عالة ققد أخرجتاك هذه المسألة الى أحد 
الستة وهى أموال تعدل عددا . وال ار ارمار عشرة ق متا قسمين 

قسمت أحدهما على الآخر فرج القسم أربمة ٠‏ . فقباس ذلك أن تجعل أحد 
ا عشرة الا شیتا م تقسے عش رالا شیناعلشیء لیکو نآربعةو قد 
عات انلك مى ماضر بت ماخر جاك من القىم ف المقسو معليهعاد ا مالالنىقسمته والقىم 
فى هاا لمسألة ار بعة وا مقسومءليەشىىفاضر ب أربعةىشىفیكونأربعةأشياء تعدل ا لمال 
النىقمته وهو عشرةالاشيثافاجرالمشرةبالڭىءوزدەعل ال ربعة الاشياءفيكو ن خسة 
اشباءتعدلعشرتفالشى,الواحداثنان وهو أحدالقسمين فقد اخرجتاف هذه المسألةالى 
احد الابواب الستة وهى جذورتعدل عدداً ٠‏ رالا اراب مال ضربت ثلثه 
ودرصافی ربعه ودرڅ فکان عشرن . قیاسه أن تضرب ثلث شی فی رلع شیء 
فیکون نصف سدس مال وتضرب درھما فی ثلث شیء فیکون ثلاث شی۔ودرھما فی 
دبع شیء بربع شی ودرھما فی درم بدرم فذلك کله ذصف سدس مال وثلٹ شیء 


س٠‎ 


.۰ ۱۰-ص کد س .۰ س ڪڪ ٢‏ 


)0( 
ENR (»‏ استعمل الخوارزمى كلمة مال معت 
آتخر غير د المريع » والاحسن أن تستبدل هذه الكلمة فى تلك المسائل بكلمة كية 
والمسثلة( 2س 4 )١‏ ( چس 4 ١‏ )= س د دس دس ل ٣ک“‏ 
س + ۷ س س ٢۲۸‏ سد صقر 


: وا‎ e 


— ۷ — 


ورلع شیء ودر م تعدل عشربن د رهما فال من العشرين درهما بدرم فتبقی تسعة 
عشر درهما تعدل نصف سدس مال وثاث شیء ودع شىء نكل مالك واکالہ 
أن تضرب کل ما معلك فى اثتى عشر فيصير معك مال وسبعة اجذار 
تعدل مائتين ونمانبة وعشرين درهما قصف الاج_ذار واضرما فى مثلبا 
كن أثنى عشر وربعاً فزدهاً على الاعداد وهى مائتان ونمانية وعشرين فيكون 
مائتين واريين وربما تقذ جذرها خسة عشر ونصفاًفاققص منه فمف الاجذار 
وهو ثلائة وتصف يبقى الى عشر وهو الال فقد أأخرجتاك هذه المسثلة الى أحد 
الابواب الستة وهی أموال وجذور تعدل عدداً . وال امار عشرة قسمتها 
قسمین ”م ضربت کل قسم ف تفسه وجحعتپما فان مانبة وسین درهما ٩‏ . قیاسه 
أن تجعل أحد الةسءبن شيا والآخر عشرة الا شيا فاضرب عشرة الا شيثا فى 
مثلہ) فیکون مائ ومالا الا عشرین شیٹا م تضرب شیٹا فی شی۔ فیکون مالا م 
تجمعما فيكو نذلك مائة ومالين الا عشرن‌ شيا تعدل نمانبة وسين درهما فاجبر 
الات والالين بالمشرن الثى. الناقصة وزدها على اة والضسين فيكون ماله 
ومالين تمدل مانبة وسين درهماً وعشرين شيئا فاردد ذلك الى مال واحد وهو 
أن أذ صف ما معاك فكون مسين درهماً ومالا تعدل تسعة وعشرين درها 
وعشرة أشياء فقابل به وذلك أنك تلقى من النسين تسعة وعشرين فيبقى أحد 
وعشرون ومال تعدل عشرة أشياء فقصف الاجذار يكون خمسة واضربما فى مثلبا 


= ۱۰۰ -س) 'ک۸ه ,۰ ۷ س ۲ س‎ ٠۱۰(۳ س‎ )١( 
س٠۰‎ = ٣١ أ ی س‎ 


۹ — ۷ 1e 
۷او م‎ N س د‎ 


فتكون خمسة وعشرين فال منها الواحد والمشرين الى مع المال فيبقى أريعة نغذ 
جذرها وهو اثنان فانقصه من صف الاجذار الى هى خسة ( ببقى ثلاثة وهی 
أحد القسمين والآخر سبعة فقد أخرجتاك هذه المسئلة الى أحد ال بواب الستة 
وهی أآموال وعلد تعذل جذوراً . والئ ال ارہ . ( مال ) ضربت ثلثه فی ریعه 
فعاد ( المال ) وزيادة اربعة وعشرين درهما  .‏ فقياسه ن تحمل مالك شيا م 
تضرب ثلث شی فی ربع شی, فيكون زصف سدس مال تمدل شيا وأربعة 
وعشرین رمام تضرب صف سدس الال فى اثى عشر حتى تكمل مالك 
واضرب الشىء فى اثنى عشر يكن اثنى عشر شيا واضرب الاربعة والعشرين فى 
انی عشر فيصر معاك مائتان ونمانبة ونمانون درھما واثی عشر جذرآً تعدل مالا 
فنصنف اللاجذار تكون ستة واضرمما فى مثلما وزدها على مائتين ونمانية ونمانين 
فيكون ثكائة واربعة وعشرين. نغذ جذرها وهو ممانية عشر فزده على نصف 
الاجذار وهى ستة فبكون ذلك أربمة وعشرين وهو (الال) فقد أخرجتاك هذه 
المسثلة الى أحد الأبواب الستة وهى جذور وعدد تعدل أمموالا. 
باب لمال متيف . فان سأل سائل فقال عثرة قسمتبا قسمين مم ضربت 
أحدهما فى الآخر فكان واحداً وعشرين درهما ١‏ . فقد علمت أن أحد القسمين 


(۱) مائ وان شئت فزده على نصف الاجذار وهى خمسة يكون سبعة وهو 
أحد القسمين وال؟خرثلائة وهذه المسألة تصح بالزيادة والنقصان . 

(۲) ےس × اس = س ل .٠, ٤‏ س ٢‏ س — ۲۸۸ = صقر 
س ک٦‏ ۷ ج رر = ۲ ( أو )٠٢‏ 

(۳) س ( ٠۰‏ س) کد ۳۱ ,۰ س۱۷ س ل ٢١‏ = صفر 
yo Vo =‏ س ۷ أو 


من العشرة شىء والآخر عشرة الاشيتا فاضرب شيا فى عشرة الا شيثافيكون 
عشرة أشباءالا مالاتعدلأحدآوعشرين فاجبرالمشرةالاشياء بالمالوزده عل الواحد 
والعشرين فكون عشرة اشباء تعدل أحداً وعشرين درهما ومالا فالق نصفه 
اللاجذار فببقى خسة فاضرمما فى مثلبا تكن خمسة وعشرين فالق ما الواحد 
والعشرين الى مع المال فيبقى أربعة نغذ جذرها وهو اثنان فانقصه من نصف 
الأجذار وهى خسة يبقى ثلاثة وذلك أحد القسمين . وان شت زدت جذر 
الأربة على نصف الأجذار فشكون سبعة وهو أحد القسمين وهه المسألة الى 
تعمل بالز یادۃ والنةصان . ام قال عشرۃ قسمتہا قسمین فضربت کل قسم فی 
ا خم القیت الاقل من الأ كر ضقى أريعون ‏ قباسه أن تضرب عشرة 
الا شیا فی مثلہا فتکون مانة ومالا الا عشرین شیا وتضرب شیا فی شی فبكون 
مالا فانقصه من المائة وا مال الا عشرين شيا تبقى مائة الا مشرين شيا تعدل 
أريعين درهما فاجبر اة ارين رتخا عل اجون رن ا9 تعدل 
عشرين شيا وأربعين درهما فالق الاربعين منالمائة يبقى ستون درهما تعدل عشرين 
شیثا فالٹیء الواحد يعدل ثلاثة وهو أحد القسمين . وا قال عشرة قسمتا قسمين 
فضربت کلقسے فی نفسه وجممتہما وزدت علیہما فضل ما بین القسمین من قبل ان 
تضربمما فبلغ ذلك أربعة وخمسين درهما ١‏ . فان قياسه أن تضرب عشرة الا شينا 
فى مثلبا فتكون مائة ومالا الا عشرنشيثا وتضرب الشى الباق من العشرة فى مثله 
(۱) ( ۹۰ س )۲ سک ع , ۰۰اس ٢ا‏ سکع 
س 2 
0( ا ۰٣۲س‏ به 
Ya‏ 


(V سے لے راو‎ ٠. سل و صر‎ ٢ ٣٣س‎ ٢۰, 


س ¢ س 


فيكون مالا ثم تجحمع ذلك فيكون ماله ومالين الا عشرين شيا وقال زدت علہما 
فضل ما بين) قبل أن تضرب) فقلت فضل ما بيبا عشرة الا شيئين جميع ذلك 
مائّة وعشرة ومالان الا أثنتين وعشرين شيثا يعدل ر بعة وسين درهما فاذاجبرت 
وقابلت قلت مائة وعشرة درام ومالان تعدل ربعة وخمسين درهما و أثنين وعشرين 
شيا فاردد المالين الى مال واحد وهو أن تأخذ نصف ما معك فبكون خسة 
وخمسين درهما ومالا تعدل سيعة وعشرين درهماً وأحد عشر شيثا فلق سبعة 
وعشرن مننمسة وسين ببقى نمانية وعشروند رهما ومالا تعد لحد عشر شيثا 
صف الاشياء فبكون خمسة و تصف فاضربما فى مثلپا فيكو ن ثلاثين وربعاً فانقص 
منها المانية والمشرين الى مع امال فبقى اثنان وريع فذ جذرها وهو واحدونصف 
فانقصه مننصف الاجذار ببقى اربعة وهو أحد القسمين . ارم قال . عشرة قسمتبا 
قسمين فقسمت هذا على هذا وهذا على هذا فلغ ذلك درهمين وسدساً . 
فقياس ذلك ٥”‏ انك اذا ضربت کل قم فی تفسه شم جمعتا کان مثل أحد 
القسمين إذا ضربت احداهما فى الآخر ثم ضربت الذى اجتمع معاك من الضرب 
فی الذی بلغ القسم وھو اثنان وسدس فاضرب عشر ة الا شيا فى مثلما يكن مائة 
ومالا الا عشرين شيا واضرب شيا فى شىء فيكون مالا فاجع ذلك فبصير مائة 


ن ك 
س اس لے ۾ 
() ۰س ا 
... سل ( ۰٠س‏ س) ۲ کلم × س ×( ٣۰١‏ س) 
٢ 4 ۰ ۰.‏ س٣‏ .س کلم ( ۰ س س') 


کے ٢١‏ س س٣‏ 
.۰ ۰ ل لے سے چ١‏ س 
4٤‏ س = .| س ومنه س ٥=‏ ل (1Î) t= eye‏ 


ست ¥ ست 


ومالين الا عشرين شيئا يعدل شيثا مضروباً فى عشرة الا شيا وذلك عشرة اشياء 
ال مالا مضروبا فى ما خرج من القسمين وهو اثنان وسدس فبكون ذلك أحداً 
وعشرن شیا وثلی شیء الا مالین وسدہاً تعدل مائة ومالين الا عشرن شيا 
فاجير ذلك وزد مالين وسدساً عل مائة ومالين الا عشرن شيا وزد العشر ن الثى۔ 
الناقصة من المائة والمالين على الو احد والعشرن الشىء وى الشى: فيكون معلك 
مائ واربعة اموال وسدس مال تعدل احدا وأربعين شيا وثلى شىء فاردد ذلك 
الى مال وقد علمت ان امال الواحد من أربعةأموال وسدس هو خسا وخس 
سما غذ من جمیع ما معك الس ومس اخس فيكون معك أربعة وعشرون 
ومال تعدل عشرة أجذار لان العشرة من أحد واربعین شيا وثلی شىء خسبا 
ومس خمسا قنصف الاجذار وهو خسة واضرمما فى مثلبا فيكون خسة 
وعشرين فانقص متا الاربعة والعشرن الى مع المال قى واحد نغذ جذره وهو 
واحد فانقصة من لصف الاجذار وهی خمسة قى وة وهو أحد 
القسمين . واعلم بان کل شيئين تقس ھذا عل هذا وهذا على هذا فاناك 
اذا ضربت الذى رج من هذا فى الذى بخرج من هذا کان واحدا 
ادا ٩‏ فام قال عشرة قسمتها قسمين وضربت أحد القسمين فى خسة وقسمته 
على الاخر تم القيت نصف ما اجتمع معك وزدته على ا لمضروب فى خسة فكان 
خمسين درهما ١‏ فان قباس ذلك أن تأخذ شيا من العشرة فتضربه فى حمسة 


: ت‎ E 
ا‎ E TS y ™ 
س‎ ٣۰۰ چ س = ۰ه - ھە س)) ۰ س ) = ۵۰۰ م س٣ س‎ KR 
س‎ ٣١ س = ۰۰ لإ س‎ .. 

۲۰ س = ٠۰۰‏ 4 س٣‏ ومنه سڪ ل۱۰ + إ۲ = 6)۸( 


فيكون خمسة اشياء مقسومة على الباق من العشرة وهو عشرة الاشيثا مأخوذ 
تصفا ومعاوم انك اذا قسمت الخسة الاشياء على ءشرة الاشيثا وأخذت نصف 
ما خر كان ذلك كقسمك نصف الخسة الاشياء على العشرة إلا شيا فاذا أخذت 
نصف الخسة الاشباء صار شيثين ونصفا وهو الى تريد أن تقسمه على عشرة 
الاشا رج يعدل خمسين الا خسة أشياء لانه قال تضم اليه أحد القسمين 
مضروبا فى خمسة فبكون ذلك كله خمسين وقد عات انك می ضربت ما خرج 
لك من القسم فى المقسوم عليه عاد الال ومالك شيثان ونصف فاضرب عشرة 
الا شيا فى مسين الا خمسة اشياء فيكون ذلك خسمائة درم وخسة أموال 
الا مالة شىء تعدل شيئين ونصفا فاردد ذلك الى مال واحد فيكون ذلك مائة 
درم ومالا الا عشرن‌شیا تعدل نصف شىء فاجبرذلك المائة وزد العشرين الثىء 
على نصف الشىء فبصير معك مائة درم ومال تعدل عشرین شیا ونصف شى 
فنصف الاشياء واضر ما فى مثلما وانقص منا المأئة وخذ جذر ما بقى وانقصه من. 
نصف الاجذار وهو عشرة وربع فيبقى نمانية وهو أحد القسمين ٠‏ ارم قال 
عشرة قسمتها قسمين فضربت أحد القسمين فى نفسه فكان مثل الاخر 
احدى وتمانين مرة © . فقياس ذلك ان تقول عشرة الا شيثا فى مثلما بائة ومال. 
الا عشرين شيا تعدل احدا ونمائين شيا فاجير المائة وا لمال بالعشرين الثىء وزدها 
على الواحد والمانين ( الثىء ) فيكون مائة ومالا تعدل مائة جذر وجذرا 
فنصف الاجذار فتكون مسين ونصفا واضربما ف مثلما فيكون الفين وخسمائة 


(۱) ( ۱۰ س )۳ک ۸۱س 
.۰ ۰ س ۲۰١‏ س ل س۲ کے ۸١‏ س 


.٭. ۰۰ ل س٣‏ کے إ۰ س ومنه س = ل۰٥‏ ا پ۹٤‏ ک۱ ( أو ۱۰۰) 


ومين وريعا فانقص مها الال فيبقى الفان واربعاثة وخسون وريع 
نفذ جذرها وهو تسعة واريعون ونصف فانقصا من تصف الاجذار وهو 
مسون ونصف فيبقى واحد وهو أحد الةسمين . فانم قال عشرة أقفزة حنطة 
أو شعیرا بعت کل واحد مهما بسعر © م جعت نمنہما فکان ما اجتمع مثل 
فضل ما بين السعرين ومثل مايين الكيلين غذ ما شت فانه يجوز "“ فكأنك. 
أخذت أربعة وستة فقلت بعت كل واحد من الاربعة بشىء فضربت أربعة 
فى شىء فصار أربعة أشياء وبعت الستة كل واحد ثل نصف الشى, الذى بعت 
به الاربعة وان شت ثلثه وان شنت بربعه أو ماشت فانه يجوز . فاذا کان. 
عك الآخر بنصف شىء فاضرب نصف شىء فى ستة فيكون ثلاث أشياء 
فأجعها مع الاربعة الاشياء تكون سبعة أشياء تعدل ما بين الكيلين وهو 
قفين ان وفضل ما بين السعرين وهو نصف شىء فيكون سبعة أشياء تعدل انين 
ونصف شیء فالق نصف شی من سبعة آشیاء فتبقی ستة أشیا, ونصف ( شىء ) 
تعدل درهمين فالثىء الواحد أربعة أجزاء من ثلاثة عشر فتقول باع الاربعة 


(۱) أی هذا بسعر وهذا بعر (حاشية) 

() يظبر أن المقصود أن عدد أقفرة الحنطة معاوم وان لسبة السعرن 
معلومة أيضا وبذلك توول المسئلة الى 
وس + ت مس ٢|‏ - د |+| س | 
حيث | عدد اقفزة الحنطة » ب عدد اقفزة الشعير ( = ٠١‏ د |) > 
س سعر فيز المحنطة ع م نسبة سعر قفيز الشعير الى سعر قفيز الحنطة 
وقد حل الخوارزی المسئلة بفرض ک٤‏ + م س 4 أى 


۽ س ل ٦‏ × اس ک۲ ج اس ومنە س کپ 


کل واحد بأربعة أجزاء من ثلاثة عشر من درم وباع الستة كل واحد يجزأين 
من ثلاثة عشر من درم بلغ ذلك نمانىة وعشرين جزءا من ثلاثة عشر من 
درم وذلك مثل فضل ما بين الكلين وهو قفیزان فصرفہما ستة وعشرون 
جزءا وفضل ما بين السعرين وهو جزءان فذاك نمانية وعشرون جزءا ٠‏ فار قال 
مالان تینما درهمان قسمت القليل على الكثير فأصاب القسم نصف درم (© 
فاجعل أحد الالین شیا والاخر شیا ودرھمین فلا قسمت شیا على شی 
ودر همین خرج القسم تصف درم وقد علمت انك مى ضربت ما خرج لك 
من القم فى المقسوم عليه عاد مالك الذى قسمته وهو شیء فقل شیء ودرهمان 
فى النصف الذى هو القسم فیکكون نصف شیء ودرھما تعدل شیا فالقیت 
نمف شیء بنصف شی وبقی درم یعدل نصف شیء فاضعفه یکون الشیء یعدل 
درهمین واللاخراربعة ۔ ذارہ قال عشرة قس متا قسمین وضربت احدهما فى عشرة 
والقسے الآخر فی نفسه فاستو ہا ٠‏ . فان قیاسه ان تضرب شیتا فی عشرة فیکون 
عشرة أشياء م تضرب عشرة الا شيثا فى مثلبا فتكون مائة ومالا الا عشرين شيا , 
تعدل العشرة الاجذار فقابل ما على ما قد وصفت لك . وكذلك لو قال عشرة 
قسمنپا قسمین ًم ضربت احدهما فى الاخر شم قسمت ما اجتمع من الضرب 
عل فضل ما بين القسمين قبل أن تضرب أحدهما فى الاخر تفر ج خسة وربها ١‏ 

f‏ کڪ م اک 
)۲( ۰ س ک( ۰| س س) ا ۰ ٢‏ س س٢‏ صفر 

olo +) = rol + 10 س ڪ‎ .. 


اه ° ۰ س ہ س٣‏ کے 7 = س 
+ » 
س س At “alk‏ 


٤ 8 ۲ 
) ۱۷4 (او‎ ۳ = 


وي س 


فقياسه أن تأخذ شيا من العشرة فببقى عشرة الا شيا فاضرب احدهما فى اللاخر 
فيكون عشرة اجذار الا مالا فهو ما خرج من ضرب أحد القسمين فى الاخر م 
قسمت ذلك عل فضل ما بين القسمين وهو عشرة الا شيئين نرج من القسم, 
خسة وربع ومتى ضربت خمسة وريعاً نى عشرة الا شيثين خرج لك الال ا لضزوب. 
وهو عشرة أشياء الا.مالا فاضرب خمسة وربعاً فى عشرة الا شيثين يكون ذلك 
انيبن وخمسبن درهما ونصفاً الا عشرة اجذار ونصفا تعدل عشرة اجذار الاماله 
فاج الاثنين والخسين والتصف بالعشرة الاجذار والنصف وزدها عل العشرة 
الإجذار الا مالا ثم اجبرها بالال وزد الال عل اثتين وخسين درهما ونصف 
فکون معك عشر ون جذرآونصف جذر تعدل اثنین و مسین درهما ونصفاً ومال 
فقابل ہا علیما فسرنای اول الکتاب فام قال مال ثلا خمسهمثل سبع جذره 0 
فان الال کله يعدل جذرآً ونصف سبع جذر فال جذر اريعة عشر جزءاً من خمسة 
عشز من الال . وقاسه أن تضرب لى همس مال فى سبعة ونصف ليم المال. 
وضرب ما معت وهو سبع جذر فى مثل ذلا فرصي الال يعدل جذرآً وزصف 
سبع جذر ووصیر جذره واحدا وذصف سبع فا مال واحد وتسعة وعشرون جز 
من مائة وستة وتسعين من درم وثلثا سه يكون ثلائين جزءا من مائة وستة 
وتسعين وسبع جذره أيضاً ثلاثون جزءاً من مائة وستة وتسعین ارم قال مال 
ثلاثة أرباع خمسه مثل أربعة أخاس جذره “ قياسه أن تريد على ثلاثة 
ارباع خمسه مثل ربعا" لكون الجذر تاماً وذلك ثلاثة وثلاثة أرباع 
من عشرین فاجعلہا ارباعا کہا فنكون خمسة عشر من انين فاضم المائين 


عل .اة عشر فيكون خمسة وثلاً فذلك جذر الال والال نبمائية وعشرون 
واربعة اتساع ٠‏ ذارم قال مال تضربه فى أربعة أمثاله فيكون عشر ين . 
فقياسه اناك اذاضربته فی مثله کان خم ةوهو جذ رخسة . فار قال مال تضربهفثلثه 
فيكون عشرة . فقیاسه أٌناك اذا ضربته ف مثله کان ثلاثین فتقول الال جذرثلائین . 
فار قال مال تضربه فى أربعة أمثاله فيعود ثلث الال الاول (“ . فقياسه ناك اذا 
بضربته فی انی عشر مثله عاد الال وهو نصف سدس فی ثلث . فان قال مال تضربه 
فى جذره فيعود ثلائة أمثال المال الاول “ . فقياسه نك اذا ضربت ال جذر فى 
ثلث الال عاد الال تقول هذا مال ثلثه جذره وهو تسعة . فان قال مال 
اقضرب أربعة اجذاره فى ثلاثة اجذاره فيعود الال وزيادة أربعة وأربعين 
درا ۳ . فقیاسه أن تضرب أربعة أجذار فى ثلاثة اجذار فيكون آئی عشر 
مالا تعدل مالا وأربعة واربعين درهما فالق من الاثنى عشر الال مالا مال فيبقى 
أحد عشر مالا تعدل اربعة وأر بعين درهما فاقسمما علا تكن أر بعة وهو ا مال 
فان قال مال تضرب آربعة أجذاره فى خمسة اجذاره فيعود مثللى الال وزيادة 
تة وثلائين درهما © فقياسه نك تضرب اربعة اجذارف خمسة أجذارفيكون 
عشرين مالا تعدل مالين وستة وثلاثين درهماً فتلقى من العشرين المال مالين 
مالين قتبقى نمانية عشر مالا تعدل ستة وثلاثين درهما فتقسم ستة ولائين 
درما على نمانية عشر قيكون القسم أثنين وهو المال . وكذلك لو قال مال 
تضرب جذره فى اريعة اجذاره فعود ثلاثة امثال المال وزيادة خمسين 


٤ )۱(‏ س٣‏ کاس .٠.‏ س کچ 

(م) اذاکان ا مال ے س۲ تکون م س٣‏ سے س٣‏ .۰. س کے والمال ے ۹ 
E DC)‏ 
وهو الال 

٢۰ (9)‏ س٣‏ س م س٣‏ ل س .۔. س٣‏ ےم وھو الال 


رهما ٠‏ قباسة أن تضرب جذراً ف أربعة أجذار فيكون أربعة أموال تعدل 
ثلاة أموال وخمسين درهماً. فال ثلاث أموال من الاربعة الاموال يبقى مال 
واحد يعدل خسين درهما وهو جذر خسين مضروب فى اربعة أجذار 
مسين أيضاً فذلك مائتان يكون ثلاث امثال المال وزيادة خمسين ء 
درهما .فان قال مال تزید عليه عشرین درهما فیکون ثل انی عشر جذره ٩۳‏ 
فقباسه أن تقول مال وعشرون درها تعدل اثنى عشر جذراً فقصف الاجذار 
واضر ما فى مثلبا تكن نة وثلاثين فانقص منبا العشرين الدرم وخذجذرما بقى 
فانقصه من نصف الاجذار وهو ستة فا بقى فہو جذر الال وهو درهان وال مال 
أربعة . فان قال مال تعزل ثلثه وثلالة درام وضرب ما بقی فی مله فیعود 
الال ٠‏ قياسه أنلك اذا القيت ثلنه وثلاثة درام بقى ثلثاه الا ثلاثلة درام وهو 
جذر فاضرب ثلئی شی. الا ثلائة درام فى مثله فتقول ثلثان فى ثلثين أر بعة أتساع 
مال والا ثلالة درام فی لى شىء جذران . والا ثلالة درام فى ثل 
ثیء جذران والا لاله درام فی الا ثلاث دراهم تسعة درا فصیر 
معاك أربعة اتساع مال وتسعة درام الا أريعة أجذار تعدل جذرا . فرد الاريعة 
الاجذار على الجذر فيكون خمسة أجذار تعدل أربعة اتساع ( مال ) وتسعة حرام 
فا كل مالك وهو أن تضرب الأزبعة الاتساع ف اثنين وربع فيكون مالا 
واضرب تسعة درام فى اين ور بع يكن عشرين وربعآ ثم اضرب الخسة الاجذار 


0( ۽ س٣‏ سم س۲ل .ہ .۰ س۲ت ١ه‏ وھوالال 
() س٣‏ ل ۲۰ ک۲ ہہ ڪا ل 
و كا لالع أو د . 
)۳ اذا کان الال ے س فان ( ج سے س م ) = سے 
.۰ س۲ ھە س 54 e‏ س کت 4 أو و 


ف اثنین وربع فیکون أحد عشر شيا وريعاً فرصير معك مال وعشرون درها 
ودبع تعدل أحد عشر جذراً وربعاً فقابل بذلك كنحو ماوصفت لك ف 
تنصيف الاجذار ان شاء الله . فان قال مال تضرب ثلث فى ربعه فيعود امال . 
قیاسه آن تضرب ثلٹ شیء فی ربع شی, فیکون نصف سدس مال تعدل شیٹا 
فالمال يعدل اثنى عشر شيعا وهو جذر مائة وأربعة وأربعين . فان قال مال تضرب 
ثلثه ودرهما فی ربعه ودرهمین فبعود امال وزيادة ثلابة عشر درههما . ١‏ فقياسه 
ن تضرب ثلث شیء فی ربع شی فیکون نصف سدس مال وتضرب درمین فی 
ثلث شیء فبکون ثلیجذر ودرما فی ربع شیء فیکون ربع جذرود همین فدرم 
بدرهمين فذلك نصف سدس مال ودرهمان وأحد عشر جزءاً من انى عشر جزءا 
من جذر تعدل جذراً وثلالة عشر درهما فالق درهمين من ثلاثة عشر بدرهمبن 
فیبقی جف عشر درهما والق أحد عشر جزءاً من جذر فیبقى نصف سدس جذر 
وأحد عشر درھما تعدل نصف سدس مال فا کله وذلك أن تضربه فى انى عشر 
وتضرب كل ما معك ف اثنى عشر فيكون مالا يعدل ماثة وأثنين وثلاثين درهما 
وجذرآً فقابل به تصب أن شاء الته تعالی کا وصفت لك . فان قال درم ونصف 


مقسوم على رجل وبعض رجل فأصاب الرجل مثلى البعض ٠”‏ . فقياسه أن 


»( لیکن امال = سے ۔٠۔‏ (چ س + ۱ ) (‡ س ج ۲ ) کا 
أیأن پل س٣‏ ج ج سے ج جس + ٢‏ کس ج ٣ا‏ 

.. پل سے ٣س‏ پل س کے ۱١‏ س صفر .۔٠.‏ سے کے ۱۲ 

(۲) ليس المقصود كا قد يتبادر إلى الذهن _ أن ما أصاب الرجل متلا ما 
أصابالبعض بل نما أصاب الرجل منالدزام مساو عددياً مث البعض ( أى لمثلى نسبة 
البعض من الواحد ) فاذا كان البعض هو س فان ما أصاب الرأجليكؤنم س والمسئلة هى 

چ س ۲ 2 
أی س٣ل‏ سے کچ ۔ ۔ومته سے = چ , 


تقول لرل دابا مر وا وش یکاہ تل درم واف پچ وا رای 
فاصاب الواحد شيثين فاضرب الشيثين فى الواحد والشىء فكون مالين وشيئين 
تعدل درهاً و فردھما الى مال واحد وهو أن أذ من كل ما معك نصق 
فقول مال وشىء تعدل ثلاثة أرباع درم فقابل به عل نحو ما وصفت لك فى. 
صدر الكتاب . فان قال مال عزلت ثلنه وربعه وأربعة درام وضربت ما بھی 
فى مثله فعاد المال وز يادة أثنى عشر درهماً (“ . فقياسه أنك تأخذ شيا فتعزلثلثه 
وربعه فقی خسة اجزاء من انی عشر جزءاً من شئء فتعزل منها أربعة درا#أيضا 
فيبقىخمسةأ جزاء من ثىعشرمن شىءالا أربعة درا فتضر بها مثلما قتكون‌الاجزاء 
الخسة خمسة وعشرين جزءا وضرب الاثنیعشرف مثلما فتكون‌مانة واربعةواربعين. 
فذاك خمسة وعشرون من ماله واربعة واربعين من مال م تضرب الاربعةالدرام فى 
الخسة الاجزاء من انی عشر من شی مرتین فیکون آریعین جزءا کل انى عشر. 
منبا شى. والربعة الدرام ف الاربعة الدرام ستة عشر درها زائدة فقصير 
الاريعون الجزء ثلاثة اجذار وثلث جذر ناقص فتحصل معك خمسة وعشرون 
جزءاً من ماله واربعة واربعين جزاً من مال وستة عشر درهما الا ثلاثة اجذار 
وثلك جذر تعدل الال الأول وهو شىء وأثنى عشر درهما فاجبره وزد الثلائة 
والثاث على الشىء والاثنى عشر درهما فتصير أريعة أجذار وثلك جذر 
نى عشر درهما فقابل به والق اثى عشر من ستة عشر يبقى أربعة درام 
وخمسة وعشرون جزءا من مانة ( واربعة  )‏ واربعين من مال تعدل اربعة اجذار 


E‏ س = عم آوچ 


) 
)١(‏ (وآريمة) تراد عل الق 


— 0+ — 


وثلا فتحتاج أن نكل مالك واكالك أياه أن تضرب جيع مامعك فى خسة 
وتسعة عشر جز ءا من اجزاء خمسة. وعشرين . فتضرب خمسة وعشرين ” 
فى خمسة وتسعة عشر جزيا من حسة وعشرين فيكون مالا وتضرب الاربعة 
ارام فى خمسة وتسعة عشر جزءا من خمسة وعشربن فكون للالة 
وعشرین درهماو جزءا من خمسة وعشرين وتضرب اربة اجذار وثلثا فى 
خمسة وتسعة عشرجزءا من خمسة وعشرين فيكون اربعة وعشرين جذرا 
-وأريعة وعشرن جزءا من خمسة وعشرن من جذر . فنصف الاجذارفيكون 
نی عشر جذرا وای عشر جزءا من خمسة وعشرين من جذر واضربما فى 
مثلها فكون مالة وخمسة وخمسين ( درهما ) واربألة وتسعة وستين 
جما من ستمائة وخمسة وعشرين فالق منها (الدراهم ) ٠‏ الثلاثة والعشرين 
وال جزء من الخسة والعشرين الذى كان مح لمال ضبقى مالة وائنان وثلاثون 
واربمالة واريعون جزءا من ستالة وخمسة وعشرين فتأخذ جذرذلك وهو 
أحد عشر ( درهما ) وثلاثة عشر جزءا من خمسة وعشرين قتزيده على نصف 
الاجذار الى هى اى عشر (درهما ) واثى عشر جزءامن خمسةوعشرين 
فيكونذلك أربعة وعشرين وهو الال المطلوب الذى تعزل ثلثه وريعه وأربعة 
دراه ثم تضرب ما بقی فی مثله فیعود الال وز یادة اثنی عشر درھما . ذا قال 


» الصحيح د خخسة وعشرين جزءآ من مائ واربعة وأربعين جزءآً من مال‎ )١( 

0( ميز الخوار زمى هه الاعداد جيعاً على أنها درام وکان الاصوب آنلا تاز 
الا بعد استخراج الجنر . وبلاحظ القارىء أن كلمة , الال » تستعمل فى هذا الخال 
للا معنى مربع الجذرولكن معت الجذر نفسه . 


= هھ س 


مال ضربته فی ثلثبه فبلغ حمسة ‏ . فقیاسه آن تضرب شیا نی ثل شىء فكون 
لى" مال تعدل خمسة فأ كله ثل نصفه وزد على الخسة مثل نصفما فبصير معك 
مال يعدل سبعة ونصفاً تخذ جذرها وهو الشىء الذى تريد أن تضريه فى ثليه 
فكون خمسة . فا قال مالان بیہما درهمان قسمت القليل على الكثير فأصاب 
القسم نصف درم . . قىاسه أن تضرب شیثاً ودرھمین فی الق وهو صف فیکون 
نمف شی ودرھما تعدل شیا فالق نصف شی بنصف شیء ببقی دم یعدل نصف 

شىء فأضعفه فيكون معك شىء يعدل درهمين وهو أحد ال مالين والمال الآخر 
رة . فان قال قسمت درھما عل رجال فأصابہم شی م زدت فہم رجلا م 
سمت علیهم درهما فأصا: بهم أقل من القسم الاول بسدس درم ١‏ . فقياسه أن 
تضرب عدد الرجال الان وم شی فى النقصان النى بیہم ّم تضرب 
ما اجتمع فى عدد الرجال ال“ولين والآخرين تم تقسم ما اجتمع على ما بينالرجال 
الاولين والخر ين فانه مخرج مالك النى قسمته فأضرب عدد الرجال الاولين 
وم شىء فى السدس النى پیښم فیکون سدس جذر ثم اضرب ذلك فى عدد 
الرجال الاٴولین والآخرین وهو شىء وواحد یکون سدس مال وسدس جذر 
مقسوم على درم تعدل درهما فكل الال الذى معك وهو أن تضربه فى ستة 
فيكون معك مال وجذر فاضرب الدرم ف ستة فيكون ستة درام فيكون مالا 
وجذراً تعدل ستة درام فنصف ال جذر واضربه فى مثله فيكون ربعاً فزده على 


0 بقرض أن امال س فللسألة هى 
س٣‏ ہ 4é‏ سک پاپ 
کڪ € 


س ¬ س ت + واف رس٣‏ 3 
1 و س ( سل ١‏ ) = إ وهذا الوضعالا“خيرهو ما استعم له حل المسثلة 


کد ق e‏ 


الستة وخذ جذر ما اجتمع فانقص منه تصف ال جذر الذی كنت ضربته فى مثله 
وهو نصف وما بى فهو عدد الرجال الاولين وهما فى هذه المسئلة رجلان . فان 
قال مال ضريته فى ثلشه فكان خمسة ‏ . فقياسه انك اذا ضربته فى مثله 
كان سبعة ونصغاً . فقول هو جذر سبعة ونصف فى ثلئى جذر سبعة 
ونصف فاضرب ثلثين فى لشن فيكون اربعة أساع وأربعة اتساع فى سبعة 
ونصف بكون لاثة وللا جذر ثلاثة وثلك هو ثلا جر سبعة 
ونصف فأضرب ثلاثة وثلثاً فى سبعة ونصف فكون خمسة وعشرين جذرها 
خمسة . فان قال مال تضربه فى ثلاثة اجذاره فيكون خسة أمثال الال الأول 
فکا نه قال مال ضر ته فی جذره فكان مثل الال الول وثشه إذر الال درم 
وثلثان والال درهمان وسبعة اتساع . فان قال مال تلقى ثلثه تم تضرب الباق 
فى ثلائة اجذار امال فيعود الال الأول . فقياسه أنك اذا ضربت الال الاول 
کله من قبل أن تلقی ( ثلثه ) فى ثلائة اجذاره کان مالا ونصفاً لان ثليه فى 
لات اجذاره مال فېو کله فی ثلاثة اجذاره مال ونصف وهو کله فی جذر واحد 
زف مال چذر الال نمف والال ربع فلا امال سدس وثلانة اجذارالال دم 
ونصف فی ما ضربت سدسا ف درم ونصف خرج ريعاً وهو الال . فان قال 
مال تعزل أريعة اجذاره ثم تأخذ ثلث ما بقى فيكون مثل الاربعة الاجذار فالال 
مائتان وستة وخمسون . فقياسه أنك تع أن ثلث ما بقى مشل الار بعة الاجذار 
وان (ما) ٩‏ بقى مثل انى عشر جذره فزد علبما الاربعة الاجذار فتكون ستة 
عشر جذراً وهو جذرا ال . فان قال مال عزلت جذره وزدت عل جذره جذر 


)١(‏ أعاد ذكر هذه المسئلة بشىء من التفصيل 
() تضاف الى الان 


د 


ما بقی فکان درھمین فذا ٩‏ جذر مال وجذر مال الا جذراً تعدل در همین فالق 
منه جذر مال والق من الدرهمين جذر مال فيكون درضمين الا جذراً فى مثله أربعة 
درام ومالا الا اربعة اجذار تعدل مالا الا جذراً . ققابل به فيكون مالا واربعة 
دراهم تعدل مالا وثلاثة اجنار قلقى مالا بال فيبقى ثلاثة اجار تعدل أربعة 
دراهم فا جذر يعدل درهمً وثلاً وهو جذر الال والمال درهم وسبعة اتساع درم . 
فان قال مال تعزل ثلاث اجذارہ م تضرب ما بقی فى مثله فيعود 
المال فقد علمت أن الذى بقى هو جذر أيضاً وأن امال أربعة إجذار وهو 
ستة عشر ۰ پاب الماسموت عل أن معاملات الناس كابا فن البيع والشرى 
والصرف والاجارة وغير ذلك على وجبين باربعة اعداد يلقظ بها السائل 
وهى المسعر والسعر والمُن والممن فالمدد الذى هو المسعر مباين 
للعدد اذى هو المن . والعدد الذى هو السعر مباين العدد الذى هو امن وهذه 
الاربعة الاعداد ثلاثة منها أبدا ظاهرة معلو مة وواحد منبا بجبول وهو الذى فى 
قول القائل كر وعنه يسأل ااسائل . والقياس فى ذلك أن تنظر الى الثلالة 
الاعداد ااظاهرة فلا بد أن بکون منہا اثنان کل واحد مهما مباین لصاحبه 
فتضرب العددين الظاهرين المتباينين كل واحد مهما فى صاحبه فا بلغ فاقسمه 
على العدد الآخر الظاهر الذى متباينه مجبول فا خرج لك فبو العدد الجول الذى 
يسأل عنه السائل وهو مباين للعدد الذى قسمت عليه ٠١‏ ومئال لٹ فی وہ 


(۱) س ل پاس س ے م وأذن س٣‏ س کے ( ٣‏ س ٣)‏ اڂ 
(۳) حاشية . قال الشاعر 
إن رمك عا اوجرا 1ا كال فى العادة أويتزن 


فام على الاوسط فی کم لنا ‏ واقسم على الاول فی کم تمن 


جد ڳج ت 


منه اذا قيل لك عشرة بستة ک لك بأربعة فقوله عشرة هو العدد المسعر وقول 
بستة هو السعر وقوله ك إك هو المدد الجبول الحمن وقول بأربمة هو المدد الى 
هو الن فالعدد المسعر النى هو العشرة ماين للعدد الى هو الم وهو الأربعة 
قاضرب العشرة فى الريعة وهما المتباينان الظاهران فبكون أر بعين فاقسمبا 
على العدد الأخر الظاهر الذى هو السعر وهو ستة فبكون ستّة وثلثين وهو 
العدد الجول النى هو فى قول القائل ك وهو الشمن ومباينه الستة الذى هو 
السعر . الوم الثالى قول القائل عشرة بثمئية ك نمن أربعة ور ما قال أو ما 
کر نبا فالمشرۃ ھی العدد المسعر وهو مباين للعدد الى هو المّن الجمول الذى 
ف قول کم . والمانية هى العدد النى هو السعر وهو مبان للعدد الظاهر الذى هو 
الممن وهو أربعة فاضرب العددين الظاهرين المتباينين أحدهما فى الآخر وهو 
أريعة فى مانية فبكون انين وثلاثين واقسمه على العدد الآخر الظاهر الذى هو 
المسعر وهو عشرة فيكون ثلاثة وخمساً وهو العدد الذى هو المخمن وهو ماين 
المشرة الى علا سمت ومكذا جيع معاملات الناس وقياسا أن ثاء ته تما . 

فایم سال ماس فقال أجير أجرته ف الشمر عشرة درام عمل ستة یام کر نصيبه 
فقد علمت أن الستة ليام هى مس الشر وأن الذى يصيبه من الدرام بقدر 
ما عل من الشېر . وقباس ذلك أن قوله شر وهو ثلاثون يوماً وهو المسعر 
وقوله عشرة درام هو السعر وقوله ستة آيام هو المأمن وقوله ج إصيبه 
هو القن فاضرب السعز الذى هوعشرة فى المثمن الذى هو مباينه وهو ستة 
فکون ستين فاقسمه على الثلاثين الى هى العدد الظاهر وهو المسعر فيكون 
ذلك درهمين وهو الثن وهذا ما يتعامل الناس به بيهم من الصرف والكيل 
والوزن . اب السام اعلم آنمعنى واحد فى واحد انما هى مساحة ومعناه 
ذراع ف ذراع . فکل سطح متساوی الاضلاع والزوایا یکون من کل جانب 


س 00 — 


واحد فان الح کله واحد HRS E‏ 
والزوایا فالسطح کله أريعة أمثال السطح النى هوذراع فى ذراع . وكذلك. 
ثلاثة ف ثلانة وما زاد على ذلك أو نقص وكذلك نصف فی نصف ربع وغیر 
ذلك من الکسور فعلى هذا . وکل سطح مریع یکون من کل جانب نصف. 
ذراع فېو مشل فخ السطح الذى هو من کل جانب ذراع وكذلك ثلك فى 
ثلث وربع ف ربع وس فی خمس وثلثان فی نصف أو أقل من ذلك أو اكثر 
فعلی حسابه . وکل سطح مربع متساوى الأضلاع قان أحد أضلاعه فى واحد 
جذره ونی انين جذراه صغر هذا السطح أو کار . وکل مثلت متساویۍ 
الأضلاع فان ضربك عموده ونصف القاعدة الى يقع علمما العمود هوتكسير 
ذلك اثلث . وكلمعينة “ متساوءة الأضلاع فان ضر بك أحد القطرىن فنصف 
الآخرهوتكسيرها . وكلمدورة ‏ فان ضربك القطر ف ثلائة وسبع هو الدور0) 


(( ی مساحة بالاصطلاح الحديث 

(۲) ای معین بالاصطلاح الحدیث 

(م) أى دائرة بالاصطلاح الحديث 

, الدور هو ما يعبر عنه الان بالحيط وهو يساوى رل > القطر حيث ط‎ )٤( 
عدد غير قياسى وقيمته لضسة أرقام معنوية هى ١٠ء إو . والاعداد الى سردها لقيمة‎ 
4٣٣ ¿ ط ھی على القرتیب عا ء اہ‎ 
T۱411 ¢ T1 ¢ 9A۹ أو‎ 
م ( علباء الفلك).‎ a Ya tl 
: کا أن أبعدهاعن الصو اب هو با-٠ و لاشكف أن الحاشية الاتة تستحقالذ كر والاهتام‎ 

« وهو تقریب لا تحقیق ولا يقف أخد على حقيقة ذلك ولا يع دورها الا ال 
لان الخط ليس مستقم فيوقف على حقيقته وإنغا قيل ذلك تقریب کا قيل فى جفر الادم 
انه تقریب لاتحقیق لان جذره لایعلبه الا الله واحسن مافی هله a‏ اق تبیه 
القطر فى ثلاثة وسبع لانه خف واسرع وات آعل» : 


س ۵٦‏ س 


قولان آحران : أحدهما أن تضرب القطر فى مثله ثم فى عشرة م تأخذ جذر ما 
أجتمع فا كان هو الدور . والقول الثانى لهل النجوم منم وهو أن تضرب القطر 
فی انين وستین الفا ونمامثة واثنين وثلائين مم تقسم ذلك على عشرن الفا فا خرج 
غو الدور وكل ذلك قريب بعضه من بعض . والدور اذا قسمته على ثلاثة وسيع 
تخرج القطر . وكل مدورة فان نصف للةطر فى نصف الدور هو التكسير لان 
كلذات أضلاع وزوايا متساوية من الثلثات والمربعات والخمسات وما فوقذلك 
فأن ضريك نصف ما حيط به فى نصف قطر آوسع دارة يقع فا تكسيرها . 
وکل مدورة فان قطرها مضروباً ف نفسه منقوصاً منه سبعه ونصف سبعه هو 
تكسيرها وهو موافق للباب الأول ٠‏ وكلقطعة من مدورة مشبة بقوس فلا بد 
أن تكون مثل نصف مدورة أو أقل من نصف مدورة أو اكش من نصف 
مدورة والدلل على ذلك أن سم القوس” اذا كان مشل نصف 
الوتر فى نصف مدورة سوبا . واذا کان آقل من نصف الوتر فى اقل 
من نصف مدورة واذا کان السہم کثر من نصف الوتر فہى اک من 
نصف مدورة . واذا اردت أن تغرف ھن أ ذارة ھی فاضرب نصف الوتر 


فى مثله واقسمه على السمم وزد ما خرج على السم فا بلغ فو قطر المدورة 


(1) مريع القطرهو ۽ س٠‏ والتکسیر اذن 
٤یج‏ × ۽ سے ای۔٠‏ 
() آى طول العمود النازل من نقطة متتصف القوس على الو تر ء 
(۳) اذا كان قطر الدائرة مہ وطول السم س وطول تصف الو تر و 


فان : و ک س ( یہ س ) 


— ل0 — 


الى تاك القوس ما فان أردت أن تعرف تكسير القوس ٠‏ فاضرب نصف 
قطر المدورة فى نصف القوس واحفظ ماخرج ثم اتقص سم القوس من 
نهف قير المدورة ان كانت القوس أقل من نصف مدورة وان كانت اكز 
من نصف مدورة فانقص نصف قطرالدورة من سہم القوس َم اضرب ما بقی 
فی زصف وتر القوس وانقصه ما حقظت إن كانت القوس أقل من نصف 
مدورة أو زده عليه ان كانت القوس | كر من نصف مدورة فا بلغ بعد الزيادة 
أو النقصان فهو تتكسير القوس . وكل جسم مربع فان ضربك الطول 
فى العرض ۴ فی العمق هو التكسير 5 فان کان على غیر تریع وکان مدورآً 
أو مثلاً أو غير ذلك الا ات عقه على الاستواء والموازاه فان مساحة 
ذلك ان تمسح سطحه فتعرف تکسیره فا کان ضر بته فى العمق وهو الكسير . 
وأما الخروط والمدور من المثلث والمربع "“ فان الذى کون من ضرب ثلث 
مساحة أسفله فى عموده هو تكسيره © . واعم أن كل مثلت قاّم الزاوبة فان 
اذى يكون منضرب الضلعينالاقصر نكل واحد مهما فنفسه جم وعين مثلالذى 
کون من ضرب الضاع الاطول فى تفه 7 . وران ذلك آنا نجعل سطحا مر بعا 
متساوی الاضلاع والز ويا عليه إن د حم نقطع إ < نصفين على قط ج 
خم رجه الى لر ثم تقلع ضلع ون نصفين على نقطة ل وخرجه الى تقطلة ع 

)( أى مساحة القطعة بالتعبير الحديث 

(۲) أى مكعب بالتعبير الحديث 

»( لعل صوة هذه العبارة , وأما الخروط من المثلث والمريع والمدور » أى 

. مرم الثلائي والمرم الرباعى ي الخروط بالاصطلاح الحديث‎ ٠ ٠ 

9( ی حجمه فی هن الحالة 

0 ذه هى نظربة فيثاغورس للشمورة والرهان المذ كور هنا ليس عاما , 

ولكنه متصورعل المالة الى يتساوى فما ضلعا الراوية القائمة . 


سد زق سج 


فصار سطح ًت ود أربعة سطوح متساورة الاضلاع والزوايا والمساحة وهى 
سطح ۾ ڪ وسطح وڪ و سطح ى ڪ وسطح وڪ م رج من نقطة 
الى نقطة بز خط يقطع سح ك نصفين غدث من السطح مثاثان وهما 
مشلا ورو و وڪ فقد تبین لنا ن ئ نصف إن و ج مثله وهو صف 
ج ووترهما خط رر على زاوية قانمة وكذلك فرج خطوطا من ئ الى ر 
ومن ر الى ح ومن ح الى × فيحدث من جميع المزيعة تمان مثلثات 
متساويات وقد تبين لنا أن أربعة منا نصنف السطح الاعظر النى هو د وقد 
تبین لنا أن ضلع ا فی نفسه تتکسیر مثلثین ء کر ٩‏ کسیر مثلثین مثلمما فیکون 
خر وقد تبين لنا أن آلذى يكون من ضرب إل فى نفسه »ر فى نفسه موعن 
مثل الذی يكون من ضرب تع فى نفسه ولك ما آردنا أن نبين وهذه صورته . 


O:‏ ظط با 


3 ك‎ e 


(۱) کے مضروب ف نفسه 


ق د 


آعل أن المربعات ٠‏ خمسة اجناس فنا مستوية الاضلاع قامة الزوايا والثانة 
قابمة الزوايا عختلفة الأضلاع طوطما | كثر من عرضما . والثالثة تسمى المعينة وهى 
انى استوت اضلاعما واختلفت زواياها . والرابعة المشية بامعينة وهى الى طوها 
وعرضما مختلفان وزواياها تلفة غير أن الطولين متساويان والمرضين 
متساويان أيماً . والخامسة الختلفة الاضلاع والزوايا . فا كان من المربعات 
مستوية الاضلاع قابمة الزوايا أو عختلفة الاضلاع قابة الزوايا فان تكسيرها 
0 أن تضرب الطول ف العرض فا 
بلخ فهو التكسير . ومشال ذلك 
أرض مربعة من كل جانب خسة 
أذرع تكسيرها خمسة وعشرون 
ذراعاً وهذه صورتا . والثانية 
2 أرض مربعة طوطما ثمانية أذرع 
يمانية أذرع والعرضان ستة 
سنة . فقكسيرها أن تضرب 
ستة فى نمانية فيكون نيمانية 
وأربعين ذراعاً وذلك ‏ 
تکسیرها وهڌه صورتا . 
واا الل ةة المستوة 
الأضلاع الى كل جانب منها 
)١(‏ أى الاشكال الرباعة بالاصطلاح الحديث وتقسم هنا إلى مربع ومستطيل 
ومعین ومتوازی أضلاع وشکل ر باعی عام . 


— ل — 
خمسة أذرع وأحد قطريما نمانة والآخر ستة فرع فاعلر أن تكسيرها أن 
تعرف القطرين أو أحدهما فان عرفت القطرين جميعاً فان الذى يكون 
من ضرب أحدهما فى نصف الآخر هو تكسيرها وذلك أن تضرب 


نمانية فى ثلاثة أو أربعة فى ستة فبكون أربعة 
ا وعشرین ذراعاً وهو تکسپرها . فان عرفت 
قطراً واحدا فقد علبمت انہما مثلثتان کل 
N‏ واحدة مهما ضلعاها خمسة أذرع والضلع 
الثالت هو قطرهما فاحسما على حساب الائات 


وهذه صو رتبا . وأما المشة بالمعينة فعلى مثال المعينة . وأما سائر المربعات فاما 
يعرف تكسيرها من قل القطر فيخرج الى حساب الثلثات فاعا 
ذلك وهذه صورة المشة بالمعينة . وأما الملثات فى ثلاثة أجناس القانمة 


۳ ۳ 


والحادة والمنفرجة . فأما القابمة فى مثلثة اذا ضريت ضلعما الأاقصرين كل واحد 
مهما ى نقسه وحمتيما كان اك مل لعا لاطو ل مض روا ف تفسه . وأا 
الحادة فكل مثلثة اذا ضربت ضلعا الأقصرين كل واحد مهما ف نفسه ثم 
جمعتهما كانا أ كثر من الضلع الاطول مضرباً فى نفسه . وأما المنفرجة فى 


کل مثلثة اذا ضربت ضلعہا الاقصرین کل واحد منہما فی نفسه وجعتہما کانا 
أقل من الضلع الأطول مضروباً فى نفسه . فأما القابمة الزوايا فبى الى طا 
عمودان وقطر وهى نصف مربعة فعرقة تكسيرها أن تضرب أحد الضلعين 
امحبطين بالزاو ية القانمة فى نصف الأخر فا بلغ ذلك فمو تتكسيرها ومثال ذلك 
مثلثة قالمة الزاوية ضلع منا ستة أذرع وضلع منها نمانية أذرع والقطر عشرة 
غساب ذلك أن تضرب ستة فى أربعة فكون أربعة وعشرين ذراعاً وهو تكسيرها 
وان أحبيت أن تحسما بالحمود فان عمودها لا يقع إلا على الضلع الإطول لان 
^ الضلعين القصيرين عمودان فان أردت ذلك 

فاضرب عمودها فى نصف القاعدة فا كان 

فٻو تكسيرها وهذه صورتبا . وأما الجنس 

الثانى فالمثلثة المتساوية الأضلاع حادة 

الزوايا من كل جانب عشرة أذرع فان 

تکسیرها يعرف من قبل عمو دها ومسقط حجرها واعال أن کل ضلعين مستو ين 
من مثلثة برج بين ما مود على قاعدة فان مسقط حجر العمود بقع على زاوةقاة 
ويقع عل نصف القاعدة سواء اذا استوىالضلعان . فأناختلفا حالف مقط الحجر 
عن نصف القاعدة ولكن قد عابنا أن مقط حجر هذه ا لمثلثة عل أی اضلاعبا 
جعلنه لا بقع إلا على نصفه فذاك خسة أذرع فعرة العمود أن تضرب الفسة 
فى مثلم وتضرب أحد الضلعين فى مثله وهو عشرة فيكون مائة فتنقص 
مها مبلغ الخسة فى مثلبا وهو خسة. وعشرون فيسقى خسة وسبعون خذ 
جنر ذلك فو العمود وقد صار ضاعا على مثلشتين قاين فأن آردت 
القكسير فأضرب جذر الجسة والسبعين فى نصف القاعدة وهو خمسة وذلك 


کے کو ج 


إن تضرب الجسة فى مثلبا حى يكون جذر خمسة وسبعون فى جذر خسة 
وعشرين فأضرب خسة وسبعين فى خمسة وعشرين فيكون ألفاً وتمان مائة 
وخسة وسبعين نخذ جذر ذلك فو 
تكسيرها وهو ثلالة وأربعون وشى. 
قلیل وهذه صورتا . وقد تکون من 
هذه الزوايا الحادة عختلفة الأضلاع فاعل 
أن تکسیرها يعم من قبل مقط حجرها 
وعمودها وهى أن تكون مثلثة من 
جانب خمسة عشر ذراعاً ومن جانب أربعة عشر ذراعاً ومن .جانب ثلاثلة عشر 
ذراعاً فاذا أردت عل مسقط حجرها فاجعل القاعدة ى ال جوانب شئت خعلناها 
أربعة عشر وهو مسقط المجر فسقط حجرها بيقع منبا على شىء ما بى 
أى الضلعين شئت خضعلنا الثىء ما بلى الثلاثة عشر فضربناه فى مثله فصار مالا 
ونقصناه من ثلاثة عشر فى مثلبا وهو مائة وتسعة وستون فصار ذلك ماثة وتسعة 
وستين الا مالا فعلمنا أن جذرها هو العمود وقد بقى لنا من القاعدة أربعة عشر 
الا شيا فضربناه فى مثله فصار مائة وستة وتسعبن ومالا الا نمانية وعشرن 
شيا فنقصناه من الخسة عشر فى مثلم فبقى تسعة وعشرون (درها ) ومان 
وعشرون شيا الا مالا وجذرها هوالعمود فلا صار جذرها هذاهوالعمود وجذر 
مائة وتسعة وستين الا مالا هو العمود أيضا علبنا نما متساويان فقابل بينما 


)0( ( درهما ) هذه زاندة فى الاصل 


س ا ب 


وهو أن تلقى مالا مال لان الالين ناقصان فبقى تسعة وعشرون ومانة 
وعشرون شيا تعدل مائة وتسعة وستين . فالق تسعة وعشر ين من ماثة وتسعة 
وستين فيبقى مائة وأربعون تعدل نمانية وعشرين شيا فالثىء الوالحد حمسة 
وهو مسقط المجر ما بى الثلائةعشر وتام القاعدة ما بلى الضلع الآخر فهو 
تسعة فاذا اردت أن تعرق العمود فاضرب هذه اة فى مثلما وانقصبا من 
الضلم النی يلما مضروبا فى مثله وهو ثلاثة عشر فببقى ماثة وأريعة وأريعون 
-جذر ذلك هو العمود وهو اى عشر والعمود ابدا بقع على القاعدة على زاو يتين 
قأبمتين ولئلك مى عمودا لانه مستو فاضرب العمود تى نصف القاعدة وهو 
سبعة فيكون أربعة 
ونمانين وذلك تكسيرها 
وهتة ضورتا : 
والمنس اثارت المنقرجة 
وهی ألى ها زاوية 
منفرجة وهى مثلثة من 
کل جانب عدد تلف 


وهی من جانب ستة ومن .جانب خمسة ومن جانب تسعة فشعرفة تكسير هذه من 
قبل عمودها ومسقط حجرها ولا يقع مقط هذه الثاثة فى جوفبا الا على الضلع 
الأطول فاجمله قاعدة ولو جما ت أحد الضلمين الأقصربن قاعدة لوقع مقط حجرها 
خارجا وعلم مقط حجرها وعمودها على مثال ما عبت لك فى الحادة وعلى ذلك 
القاس وهذه صورتها . وآما المورات الى غرغنامن صفتا وتكسيرها فى 


صدر الكتاب فنا مدورة 

: 3 قطرها سبعة فرع وحرط 

ہا اثنان وعشرون ذراع] © 

فان تکسیرها ان تضرب 

۹ نصف القطر وهو ثلاثة 

وتصف فى صف الدور النى عط بہا وهو أحد عشرضكون يمانة ولان 
ونصفا وهوتکدرها فان ابیت فاضرب القطر وهو سبنة فی مث فیكون قسعة 
وأربعين فانقص منها سبعما وتصف سبعبا : 
وهو عثرة ونصف فيقى تيمانية وثلاثون 
ولصف وهو التكسير وهذه صورما . 
قأن قال عبود مخروط أسفله أربعة 
آذرع فى أربعة أذرع وأرتفاعه عشرة 


آذرع ورآسه ذزاعان ف فذراعین . 
وقد کنا ینا أن كل مخروط عدد الرس فان ثلث تكسير اسفله مضروبا 
یھ ہے ایی دک سار اکر عد اردنا ن نعم ک رتفع حى يفن 
رآسه فبكون لا رأس له فعلهنا أن هذه العشرة من الطول كله كقدر الائنين 
من الاربعة فالاثنان تصف الار بعة فاذا كان ذلك كذاك فالعشرة نصف الطول 


() اقرض الوارزعى ف هذه المسألة أن محيط الدائرة هو كك مرة قدر 
القطر وا أن هذا الغدد تقريئ فان 'محيط دائر ة قطرها سبعة أذرع ا 
انين و عشرین ذراعا. ام بل أقل من ذلك بقليل 


تیک کے 


والطول كله عشرون ذراعا فلبا عرفنا الطول أختنا ثلك تكسير الاسفل 
وهو خسة وثلت فضربناه فى الطول وهو عشرون ذراعا فبلغ ذلك ماله وستة 
افرع وثلی خراع فأردنا أن نلقی منه مازدنا عليه حتى ارط وهو واحد و ثلث 
الذى هو ثلث تكسير اثنين فى انين فى عشرة وهو ثلالة عشر وثلث وذلك. 
تكسي ما زدنا عليه حتى انخرط فاذا رفعنا ذلك من مائة وستة أذرع وثلى, 
ذراع بقى ثلانة وتسعون ذراعا وثلك € 

وذلك تكسيرالعمود الخروط وهذه 

صورته . وان کان الخروط مدورا فالق 

من ضرب قطره ف نفسه سبعه ونصف 

سہعه فا بی فهو تتکسیره ٩‏ . فان قیل 

أرض مثلثة من جانبما عثرة أذرع عشرة 

اذرعوالقاعدةاثناعشرذراعافجوفما أرض 

مربعة کر كل جانب منالمربعة فقياس ذلك ٤‏ 

أن تعرف عبود المثلثة وهو أن تضرب نصف القاعدة وهو ستة فى مثله فيكون. 
ستة وئلاثين فانقصما من أحد ال ماين الأقصرين مضرواً فى مثله وهو مائة 
قى أربعة وستون نغذ جذرها بمانية وهو العمود وتكسيرها ماني وأربعون 
قزاغا وى تربك الود ف تفش لقاعدة وهر ست هاا حه جرب 
المربعة شيعا وضربناه فى مثله فصار مالا خفظناه ثم عابنا آنه قد بقى لنا مثلثتان 
عن جنبتى المربعة ومثلئة فوقبا فأما المثلثتان اللتان على جنبتى المربعة فما متساويتان 
وعموداهما واحد وهما عل زاوية قامة قنكيرها أن تضرب شيا فى ستة اله 


. ) يقصد تكسير الاسفل ( القاعدة‎ )١( 


س ل س 


مف فی افسکون ست آشیاء إلا نصف مال وهو تكسير الخلتين جيعاً اللتين 
هما على جنبتى المربعة . فأما تكسير المخلئة العلا فو أن تضرب نممانبة غبر شى 
وهو العمود فى نصف شىء فيكون أربعة أشياء إلا نصف مال فمذا هو تكسير 
المربعة وتكسير الثلاث مثلثات وهو 
عشرة أشاء تعدل نمانية وأربعين هو 
كير المثلثة العظمى فالشىء الواحد من 
ذلك أربعة أذرع وأربعة أخماس ذراع 
وهو كل جانب من المربمة وهذه 
صو رتا . 


كتا الومايا 


باب مس ذلك نی الم والری رجل مات وترك انين وأوصی ا 
لرجل أجنى ورك عشر 8 عشرة درام عينا وعشرة دراهم دينا عى أحد الأبنين ©١‏ 
قياسه أن صل الستخرج من الین شرت ده عل الین وهو عثرة درام 
فيكون عشرة وشيتاً م تعزل لما لانه آوصى بثلث ماله وهو ثلائة دراهم ثلث 
ولت شیء فیبقی ستة دراه ولان ولا شیء فتقسمه بین الانین فمصیب کل 
و ا ا ا 
ختلقی ثلا من شیہ لٹ شی ]نیقی لٹا شی تعدل ثلاتة دراهم ولا فنحتاج أن 
قکل ای النى استخرج من الدين . فان ترك انين وترك عثرة دراهم عينا 
وعثرة درام دينا على أحد الابنين وأوصی لرجل خمس ماله و iê‏ فقیاسه 
أن تجعل ما يستخرج من الدين شيا فتزيده على العين فتكون شيا وعشرة درام 
فتعزل خمسما انه آوصی بخمس ماله وهو درهمان وخمس شىء فیقی نمانة دام 


)١( ٠‏ الا" صل فى هذا الباب أنه إذا ترك رجل أربعة أولاد مثلا وترك دينا على 
أحدم يفوق ربع التركة بعد الوصايا فان الا"بن المدين يستبقى جميع ما 
عنده » جزء منه ليعوض نصيبه فى الميراث والباق على سبل المبة من والده 
ونی هذا امال لیکن نصیب کل ابن س 

وأذن ج (. ۰+ س) کس ,۰ سکہ 
فيأخذ الموصى له خحسة درام والا"بن الأخر خحسة درالم 
() الوصية + ( ٠١‏ 4 س) م ١‏ والباق بعد الوصية + ١(‏ ٠إ‏ س)-ا 


یعادل نصیب ابنین آى' س وانن س کې ه والوصية 4 ٤‏ 


— ا س 


وأربعة خاس شىء تم تعزل الدرهم الذى أوصى به فيقى سبعة دراهم وأر بعة 
خاس شی فتقسمه بین الاثنین فیکون لکل واحد ثلاثة دراهم ونصف درم 
وتسا شی تعدل شیا شلقی خسی شی من شی فیبقی لدت آخماس شۍ. تعذل 
ثلاثة درام ونصفا فكل الثى۔ وهو أن تزيد عليه مثل ثلثيه تيد على اثلاث 
والتصف مثل ثشما وهو درهمان وثلت فتكون خمسة درام وخمسة اسداس 
وهو الشىء الذى. استخرج من الدين . فان ترك ثلاثة بنين وأوصى خمس ماله 
إلا درهاً وترك عشرة دراهم عينا وعشرة درام دنا عل أحد البنين “١‏ فان 
قباسه أن تجعل الذى يستخرج من الدن شيثاً ريده على العشرة فيكون عشرة 
وشیا فتعزل خمسما لاوصبة وهو درهمان وخمس شىء فیبقی نمانية درام وأربعة 
آخماس شیء م تستٹنی درھما انه قال إلا درھماً فیکون تسعة درام وأربعة 
امان شی فتقسے ذلك بین اأبنين فبكون لكل ان ثلاتة درام وخمسن ی 
وثلث خمس شیء فیکون ذلك یعدل شیتآ فتلقی خمس شی, وثلٹ خمس شی, 
من شی. فیبقی آحد عشر جا من خمسة عشر جزءآً من شىء تعدل ثلائة درام 
فتحتاج الى أن تکل الثیء قتزيد عليه أر بعة آجزاء من أحد عشر من شىء ونر يد 
مثل ذلك عل ثلاث دراهم وهو درهم وجزء من أحد عشر جزءآ فيكون أربعة 
دراهم وجزء من أحد عشر جزءاً من درهم تعدل شيثاً وهو الذى استخرج من 
الذين ٠‏ بان آطر مى الومايا . رجل مات وترك أمه وإمرآنه وأعاه وأختيه 


١ مإ س ) س‎ ٠١ (  “.ةيصولاف‎ ٠ لفرض أن ذصيب أحد النين ش‎ )١( 

واباقی ‡( ١٠س‏ ) لإ ١مس‏ .سکیل 

والولدان الخاليان من الدين عخصم ةا معا كم وما بقى هن الدر ام العشزة 
العين ل ١‏ فهو الوعية. أ ٠‏ ا س 


لابيه وأمه وأوصى لرجل بتسع ماله “ فان قياس ذلك أن تق فريضتيم فتجدها 
من نمانية وأر بعين سمماً فأنت تعلم أن كل مال نزعت تسعه بقيت نانية اتساعه 
وإن الذى تزعت مثل من ما ابقيت قتزيد على المانية الاساع تمنها وعلى المانية 
والأربعين مثل تما لتم مالك وهو ستة فيكون ذلك أربعة وخسين للموصى 
له بالتسع من ذلك ستة وهو تسع جميع الال وما بقى فهو نائية وأربعون بين 
الورثة على ساممم . فام قال امرأة ملکت وترکت زوجہا وابہا وثلاث 
بنات وأوصت ارجل بشمن ماما وسبعه ” فاق سام الورثة ( الفريضة ) فتجدها 
من عشرین وخذ مالا فالق نمنه وسبعه فیبقی مال الا ننا وسبعا قتع مالك وھو 
أن تزيد عليه خسة عشر جزءاً من أحد وأربعين جزءاً فاضرب سبام الفريضة 
وهى عشرون فى أحد وأريعين فيكون نمانى مائة وعشرن قتزيد على ذلك خسة 
عر جا بآ واربت ومر اة جن کسی کلت کد أا سات 
وعشرن سمما للوصى له من ذلك بالمن والسبع سبع ذلك ونبمنه وهو ثلانمائة . 


)١(‏ للروجة الربم ولام السدس ویوزع ما بقى بین الاخ والاختين فصيب 
الاخ ا واللاخت عا ترك . وان لک رج أنصبة لجع صحبحة 
تقسم الت ركة التى تخصبم الى ٠‏ سما ولكن ذلك التركة جميعما واذن 
التركة ۽ ه قا للنوصى له منبا > والباق ٠‏ للورثة على سهاممم . 

() ازوج + والباقی بین الابن والثلاث بنات فللولد ہت ولکل بنت جت واذن 
سام الفريضة ۰ سہما . وهذه السہام تمدل ما ترکت الا بمنه وسبعه أى 
تعدل ي من التركة . إذن خص الموص له ٠٥‏ والورثة معاً ١‏ واذن 
التركة كلا + ° KX‏ = 1 فاذا قسمتا کل سیم الى ٤۱‏ 
قسماً تصبح سام الوصية ١٠١‏ لاوصى له مها ۳٠.‏ والباقى ۸٣١‏ للورلة . 


— ۷ — 


الع مال ويتون والمن ماله وأربعحون ويبقى نمانمانة وعشرون سما بين 
الورثة على سبامهم ٠‏ باب أ مى الرصايا وهو اذا لم جز بعض الورثة وأجاز 
بعضم والوصية كث من الثلث . اعم آن المحم فى ذلك أن من أجاز من الور ثة 
كثر من الثلت من الوصة فذلك داخل عليه فى حصته ومن لم جز فالثلكث 
جایز عليه على کل حال . رال زرلع إمرآًۃ ماتت وترکت زوجا وابہا وامہا 
وأوصت لرجل بخسى مالا ولأخر بربع ماما فأجاز الاين الوصيتين جي 
وأجازت الم النصف لما ولم جز الز وج شیئاً من ذلك الا الثلت (“ فقياس 
ذلك أن تقم سبام الفريضة فتجدها من اثنى عشر سما . للابن من ذلك سبعة 
أسہم وللروج ثلاثة سم ولام سہمان وأنت تلم ان الزوج يجوز عليه اثلك 
فینبغی أن یکون ف بده مثلا ما سخرج من حصته للوصایا وفى يده ثالاثة للوصايا 


)١(‏ لاوج دبع ما ركت المرأة وللام سدس ما ترکت وللابن الباقى فاذا 
جعلنا ما ت ركت اثنى عشر سما يصيب الزو ج ثلاثة والام اثنان والابن سيعة . 
وهناك غموض ف المسألة فالام أجازت النصف أى أجازت نصف ما تستحقه 
للوصية وكذا أجاز الزو ج ثلث ما يستحق للوصبة وآما الأبن فاجاز الوصية 
کاھی ای آجاز سی و ربع ما یستحق : 
لازوج + والام ۲ والابن ۷ أجزاء من ٠۲‏ جزلا . 


جموع الوصیتین معا = ج ا ج = جل 
ما پدفعہ اللاین کج × چ = جلبلہ 
الت ارچ کد × ج چ 
ما تدفعه الام ك + × = ج 
بجحموع الوصيتين إذن هو لبج ويبقى للابن 44 وللزوج ٠١‏ وللام 


« جزءآ من f‏ جزءاً 


سهم وله سہمان . وأما الأبن النى أجاز الوصيتين جيعاً فينبغى أن بؤخذ منه 
مسا جمیع ماله وربعه فیبقی فی یدہ سبعة اسم من عشرین سہماً والنی له کله 
عشرون سہماً . وما الام فینبغی ان پبقی ف پدها مثل ما خرج من يدها وهو 
واحد وجمیع ما كان ها اثنان . غذ مالا يكون لريعه ثلث ولسدسه نصف. 
ویکون ما قى ينقسم بين عشرين فذلك مائنان وار يعون . للام من ذلك السدس 
وهو اربعون الوصية من ذلك عشرون وما عشرون . وللزوج من ذلك الربع 
ستون الوصية من ذلك عشرون وله أر بعون . ويبقىمانة وأربعونللابن. الوصية 
من ذاك خساه وربعه وهو واحد وتسعون وتبقى تسعة وأربعون جميع الوصية 
مالة وأحد وثلاثون بين الرجلين الموصى طا لصاحب الخسين من ذلك مانية 
اجزاء من ثلاثة عشر جزءاً ولصاحب الربع خسة أجزاء من ثلاثة عشر جزءاً فن 
أردت أن تصحح سام الرجلين الموصى لما فاضرب سام الفريضة فى ثلاثة عشر 
يصح من ثلائة الاف وماة وعشرين فا ماز الاين الخسبن لصاحب. 
الخسين ولم يز للاخر شيا وأجازت الام الربع لصاحب الربع ولم تجر للاخر 
شيا ولم يحز الزوج ها الا الثلت فاعلم أن الثلت لارجلين جائز على جميع الورلة 
يضرب فيه صاحب النسين بهانية أجزاء من ثلاث عشر جزءاً وصاحب الربع 
تخمسة أجزاء من ثلاث عشر فام الفريضة على ما ذ كرت لك فيكون اثنى عشر 
لازو ج الربع وللام السدس ولان ما بقى . وقياسه نك تل أنالزوج خرج 
من يده ثلث حصته عل کل حال فینبی ن کون فی ده ثلالة اسم وآن الام 
بخرج من يدها الثلث لكل واحد بقدر حصته فى اذا أجازت لصاحب الربع 
من خاصة حصتها فضل ما بين الربع وحصته من نصيا ‏ وهى تسعة عشر 


)١(‏ لصاحب الرإع ب عا يصيب الوصايا وهو الثلث وأذن فلصاحب الربع 
چم ما یصیب المرأۃ و الغرق بین ذلك والربع ہو ‡ س چم = پل وهنا 
الفرق هو ما أجاز ته له المرأة من خاصة نصيما 


¥ ت 


جزءاً من مابة وستة وسين من جيع نصيما فينبى أن يكون نصيما مانة وستة 
وخمسین غصته من اثلث من نصیہا عشرون سہماً والذی أجازت له ربع حصتبا 
وهو تسعة وثلاثون فو خذ ثلث ما فى يدها لما وتسعة عشر سہماً للنى أجازت 
له حاصة . ثم الان قد أجازلصاحب اخسون فضل ما بين مس نصيبه وبين ما يصيبه 
من الثلت ٠‏ وهو ثمانبة وثلاثون من مانة وخمسة وتسعين من نصيب الان 
بعد اخراج الثلك لما لان إلذى له من خاصة الثلت نمانبة أجزاء من ثلاثة عد 
من الثلت وهو أريعون . والذى أجاز له من سى نصيبه نمانبة وثلاثون فذلك 
نمانبة وسبعون فيؤ خذ منه خمسة وستون ثلث ماله فما والذى أجاز له خاصة نمائة 
وثلاثون . فان أردت أن تصحح سام الفريضة صححتا فكانت من مائى الف 


() لصاحب النسين ب ما يصيب الوصايا وهو الثلت وآذن فله پل 
يصيب الأبن رارق بن خاك والضسان ھو چ س چ a‏ 
الفرق هو ما أجازه له الأبن من خاصة نصيبه أى أن الان يدفع ثلث 
نصیبه و ېې منه . 
ما يدفعه الزوج هو ل 
وما ىقى معه چ 


ما تفه الم هو + ( + + ج × + ) = جب 


ا يسه ان هو چ 7 ¥ + & H4 = (bX‏ 
وما یبقی معه 2ی 

جوع الوصایا سد جلي وع ما بقى للورثة س بوجي 
لصاحب الربع AV = LENE X‏ 
ولصاحب الجخسين ۾ × ... = بل 


ا 


وتسعة عشدر ألفاً وثلامائة وعشرن۔ ئی وم آم ہی الوصايا رجل مات وترك 
أربعة بنين وامرأة وأوصى لرجل عثل نصيب أحد البنين الا مثل نصيب 0 
فام سام الفر يضة وهى اثنان ولائون سما للبرأة الأ أريعة ولكل أبن 

سبعة فأنت نت تع أن الذنى آوصى به ثلائة آسباع تصيب ان وخوثلاتة وھی ا 
فيكون ذلك خمسة وثلاثین للم وص له ثلاثة آسهم من خمسة وثلاثين سہماً ویبقی 
اثنان وثلاثون بين الورثة على سامهم . فان ترك ابنين وبتتاً وأوصى أرجل شل 
نصيب أبن ثالث لو كان . فالوجه فى ذلك أن تنظر الى ابن لو كان البنون ثلاثة 
کر کانت تکون سہامہم فنجد ذاك سبعة نخ فريضة کون شما سبع ولسبعپا 
خمس وذلك خمسة وثلاثون فزد علا سبعيما وهو عشرة فيكون ذلك خسة 
وأربعين للبوصى له من ذلك عشرة ولكل ابن أربعة عشر وللبنت سبعة . فار رك 
أما وثلالة بنين وبتتا وأوصى ارجل بثل تصيب أحد بنيه الا مثل نصيب بنت 
أخرى لو كانت ٠7‏ فأتم بام الفريضة واجعابا شيت بنقسم بين هؤلاء الورلة 
بيهم ل وكانت معبم ابنة أخرىفتجدها ثلْائة وستة وثلاثين . قصيبابنة ل وكانت 
خمسة و ثلاثون ونصيب إن نمانون سما ويينهما خمسة وأربعون وهى الوصية 
فزدها على ثلاماتة وستة وثلائين فيكون ذلك ثلاماتة واحدا ونائين فذاك 
سبام ال مال . فاي رك ثلاثة بنين وأوصى أرجل ثل نصيب أحد بنيه الا مثل 


() + للام e‏ ج ر چڪ چڊ لکل این ء ي لبنت فى الحالة الأولى 

٤‏ للام ٤‏ ۽ × س چ لکل ابن ء ہی کل بت فالا اثابة 

والعدد الذى يقبل القسمة عل ٤۸ » ٤٣‏ معا هو ۳۴۳۹ واذن نصيب 

ینت لو کانت هو ۳۵ ونصیب ابن هو ۸٠‏ والفرق بیما ه٤‏ وانن 
سیام امال ۳۳۹ + ٤٥‏ س ۴۸١‏ للوصية مها ه) سہماً . 


قصيب ابنة لو كانت وبثلث ما بقى من الثلت © . فقياس ذلك أن تق سبام 
الفريضة على شى يستقم بين هؤلاء الور ويينهم لو كانت معهم ابنة أخرى 
فیکون ذلك واحدآً وعشربن فلو کانت معہم بنت آخری لکان نما ثلالة ونصیب 
ان سبعة فقد أوصى له بأربعة أسباع تصيب ابن و ثلت ما بقى من الثلت غ 
ثا فأطرح منه أربعة أسباع نصيب ابن فيبقى ثللت مال الا أربعة أسباع نصيب 
ان شم ال ثلت ما بقى من الثلث وهو تسع مال الا سبع صب وثلك سبع أصيب 
فیبقی قسع مال الا سبعی نصیب وثلئی سبع نصیب فزد ذلك على ثلی ال مال فیکون 
مائية اتساع مال الا سبعى نصيب وثلئى سبع نصيب وذلك تانية اجزاء من واحد 
وعشرین جزءاً من نصيب يعدل ثلالة انصباء فاجبر ذاك فيكون نمانية أتساع 
مال تعدل ثلا انصباء ونمانية اجزاء من احد وعشرن جرا من نصيب فة 

مالك وهو أن تر يد على الثانية الاتساع مثل ينبا وع الاتصباء مثل أنه فيكون 
معلك مال يعدل ثلاث انصباء وخمسة وأريعين جزءاً من ستة وسين جزءاً من 
نصيب والنصيب ستة وخمسون وا ال مائتان وثلائة عشر سما والوصية الأول 
اثنان وثلاثون سما والثاننة ثلاثة عشر وبقى مائة ونمانية وستون لكل ابن ستة 
وی سیا روآ ب ما آمراة مات ورک اتبا وما 
وزوجما وأوصت ارجل ثل صيب الم ولاخر بسع جيع المال . قيلى 
ذلك أن تق سام الفريضة فتكون ثلاتة عشر سما للام من ذلك سہمان وأنت 
تعلم أن الوصية سہمان وتسع جميع الال فيبقى منه نبمانية أتساع الا سہمين بين 


() نصيب ان هو ص ونصيب ابنة لو كانت ج ص واذن فالوصية 
س سے ص ع ص لے ( é1‏ ص ) ولکن إا س کد ٣‏ ص 
ومنه بنت ان ص د پم والوصة س = په 


— Vo =~ 


الورة قم مالك وتامه أن تجعل المانية الاتساع الا سمين ثلاثة عثر سما 
قتزيد عل ذلك سممين فيكون خسة عشر سما تعدل بمانية أتضاع مال م تريد 
على ذلك ينه وعلى خمسة عشر نها وهو سهم وسبعة أمان سهم لصاحب التسح 
من ذلك الع وهو سم وسبعة آنمان سم وللا خر الموصى له ثل تصيب الم 
سهان فيبقى ثلاثة عشر سبماً بين الورثة على سهامهم ويصح من مائة وخسة 
وثلاثئین سہماً ۰ فابم رمت رمل نميب ازرم وبشمن الال وعشره فآتم سبام 
الفريضة فتكون ثلاثة عشر سبماً ثم زد علما مثل نصيب الزوج وهو ثلاثة 
فتكون ستة عشر وذلك ما بقى من الال بعد المن والعشر وهو تسعة أجزاء من 
أربعين سما والذى يبقى من الال بعد الم والعشر أحد وثلائون جزءاً من 
أريعين جزءاً من مال وهو يعدل ستة عشر سما فكل مالك وهو أن تزيد عليه 
تسعة أجزاء من أحد وثلاثين جزءاً فاضرب ستة عشر فى أحد وثلائين فبكون 
ذلك اربعاثة وستة وتسعين فزد علا تسعة أجزاء من أحد وثلائين منبا وهى ماثة 
وأربعة وأربعون جز فيكون ذلك ستائة واريعين فالق نها وعشرها مائة 
واربعة واربعين ومثل نصيب الزوج وهو ثلالة وتسعون فبقى اربعائة وثلاثة 
ازوج من ذلك ثلائة وتسعون وللام اثنان وستون ولكل بنت مائلة وأربعة 
وعشرون - فام 8ت اض ع مار وأوضت لرجل بثل نصيب الزوج 
الا تسع وعشرما يبقى من المال بعد النصيب . فقياس ذلك أن تق سام الفربضة 
فتجدها من ثلاثة عشر سما والوصية من جميع المال ثلائة سهم فيبقى مال الا 
ثلاثة اسہم م اسان تسع وعشر ما قى من المال فهو تسع مال وعشره الا قسع 
ثلاثة اسهم وعشرها وذلك تسعة عشر جز من ثلاثین جزءاً من سم فیکون 
ذلك مالا وتسعا وعشراً الا ثلاثة اسم وتسعة عشر جزءاً من ثلالین من سم 
تعدل ثلاثة عشر سہماً فاجير مالك بثلاثة اسيم وتسعة عشر جزءاً من ثلائين 


— ۷ — 


جزءاً من سهم وزد على الشلاثة عشر ملا ف کون مالا وتسعاً وعشراً تعدل 
ستة عشر سما وتسعة عشر جزءاً من ثلاثين جزءاً من سهم فرد ذلك الى مال ' 
واحد وهو أن تنقص من ذلك تسعة عشر جزءاً من مائة وتسعة أجزاء فبقى 
مال يعدل ثلاثة عشر سيماً ونمانين جزءاً من مائة وتسعة أجزا* من سهم فتجعل 
السہم مائة وتسعة اجزاء وتضرب الثلاثة ءشر فى مائة وتسعة أجزاءوتزيد ل 
ذلك ماين جوا فيكون ألفاً وأربمائة وسبعة وتسعين وتصيب الزوج ثلثائة 
وسبعة وعشرون . فان ترك أختين وامرأة وأوصى لرجل ثل تصيب أخت الا 
من ما يبقى من الال بعد الوصية . فقياس ذلك ن تق الفريضة من اى عشر 
سمماً لكل آخت ثلث ما يبقى من المال بعد الوصية فهذا مال إلا وصية فانت تع 
أن تمن ما يبقى مع الوصية يعدل نصیب أخت فمن ما بقى هو تمن مال الا من 
وصية شمن مال الا يمن وصية مع وصية يعدل نصيب أخت وذلك تمن مال 
وسبعة أنمان وصبة فالمال كله يعدل ثلاثة أنمان مال وثلاث وصايا وخمسة امان 
وصية . فاطرح من الال ثلاثة انمانه فسقى خمسة انمان مال تعدل ثلاث وصايا 
وخمسة انان وصبة فالمال كله يعدل مس وصايا وأربعة أخماس وصية فالال 
تسعة وعشرون والوصية خمسة والنصيب اة ٠‏ وف وم آم مى الوصايا 
رجل مات وترك أربعة بنين وأوصی لرجل مثل نصيب أحد بنبه ولآخر بیع 
ما يبقى من الثلث ( بعد النصيب ) فاعم أن الوصة انما هى من ثلث المال فى 
هذا النوع (“ . وقباسه أن تأخذ ثلث مال فتلقى منه النصيب فيبقى ثلت مال . 


)١(‏ ليكن نصيب ابن س قالوصية الأولى هى س والانية بإ ( 4 س س) 
وما ببقى من التركة | س د ا (ےس) سد پس 


٠‏ ومنه س = چ ( نصيب البن ) والوصبة الأاولى ج والثانية پک 


WN = 


إلا تصيبا تم تنقص منه ربع ما يبقى من اثلث وهو ريع ثلث إلا ربع نصيب 
فيبقى ربع مال إلا ثلاثة ارباع نصيب فرد عليه ثلثى الال فيكون أحد عشر جر 
من انی عشر جزءا من مال إلا ثلاثة أرباع نصيب تعدل أربعة أنصبا فاجبر ذلك 
بثلاثة أرباع نصيب و زدها على الأربعة اللانصباء فيكون معك أحد عشر جزءا 
من اثنى عشر من مال يعدل أربعة أنصباء وثلاثة ارباع نصيب فكل مالك وهو 
أن تريد على الأربعة الأنصباء والثلاثة الأرباع جز ءا من أحدعشر فيكون ذلك 
خسة أنصباء وجزءن من أحد عشر من نصيب تعدل مالا فاجعل النصيب أحد 
عشر والمال سبعة وخمسين والثلك تسعة عشر برفع ذلك النصيب أحد عشر 
فيبقى منه أمانية للموصى له بالربع اثنان وتبقى ستة مردودة على الثلثين وهما بمانية 
وثلانون فيكون أربعة وأر بعين بين اربعة بنين لكل ابن أحد عشر سهم زا رل 
أربعة بنين واوصى لرجل ثل نصيب ان إلا س ما يبقى من الثلث بعد 
النصيب . فالوصية من الثلت نفذ ثلا واطرح منه نصياً فيبقى ثلث إلا نصيا 
م اردد اليه ما استثنی وهو خەس اثلث إلا خمس نصيب فيكون ثلا وخس 
ثلث وذلك خمسان إلا نصیباً وخمس نصیب تم زد ذلك على ثلی الال فیکون 
مالا وخمس ثلث مال إلا نصيباً وخمس نصيب تعدل أربعة أنصباء فاجير امال 
ضيب ومن ذصیب وزده على الأربعة الانصباء فبكون مالا وخمس ثلث 
مال تعدل خمسة أنصباء وخمس نصيب فاردد ذلك الى مال واحد وهو أن تنقص ` 
اسا قف مته وعی وء عن س عفر وسين خن ال يدا آروة السار 
وسبة انان أصيب فاجعل المال تسعة وثلاثين والثلث ثلاة عثر والتصيب 
يمانية فيبقى من الثات خسة خسما وإحد فز د عليه الواحد الذى استثناه من 
الوصية فتبقى الوصية سبعة وربقى من الثلث تة فزد علا ثلنى امال وهو ستة 


وعشرون سهم كون اثنين وثلاثين على أربعة بنين لكل إن تمانية ٩‏ . فان 
ترك ثلاثة بنين وبتتا وأوصى لرجل من سبعى ماله مثل نصيب ابنته ولآ خر مسن 
وسدس ما ییقی من ن السبعين . فالوصية فى هذا الوجه من سبعى .الال نغذ سبعى 
المال فاطرح منه نصيب بنت فيبقى سبعا مال إلا نصيب بذت فاطرح منه الوصية 
الاخری وهی خسه وسدسه فیبقی سبع وأربعة أجزاء من حمسة عشر جز.آً من 

سبع إلا تسعة عشر جزماً من ثلاثين جزءاً من قصيب فزد ذلك على خمسة اسباع 
امال الاقة بة فيكون ستة أسباع مال وأربعة أجزاء » من خمسة عشر من سبع الال 
إلا تسعة عشر جرءاً من ثلاثين جزءاً من نصيب تعدل سبعة أنصباء فاجبرها 
بتسعة عشر جزءاً وزدها على السبعة الانصباء فيكون ستة أسباع مال وأربعة 
أجزاء من خمسة عشر جزءاً من سبع مال تعدل سبعة أنصباء وتسعة عشر جزم 
من ثلائین جز من نصيب فكل مالك وهو أن تز يد على كل ما معك أحد عشر 
جزءاً من أربعة وتسعين جزءاً فبكون معلك مال يعدل ممانبة أنصباء وتسعة 
وتسعين جزءا من مائّة وبمانية وتانين جزءاً من نصيب فاجعل الال كله أل 
وستاتة ولا والنصيب مائة وممائية ونمانين م خذ سبعى الال وهو أربعان 
ونمانية وخمسون فاطرح منه التصيب وهو مالة ونمائية ونمانون ويبقى مائناز 
وسبعون فاطرح مس ذلك وسدسه تسعة وتسعين سماً فتبقى مانة وأحد وسبعور 


(۱) اذا کان نصيب ابن هو س فان الوصية هی س لط ( اس 
ما يتبقي للاولاد الأربمة هو [١‏ س راس س) 
س چڊ 2 س وھذا اوی أرسعة أنصباء سے ۽ ” 
واذن س = پم آی أن الولد پصیبه ۸ اجزاء من ۳۹ جزءاً مر 
الال والوصية ۷ أجزاء 


— ۷4 — 


سيما فزد عليه خسة أسباع امال وهو أف وماثة وخسة وأريعون فيكون ألفاً 
وثكائة وستة عشر سما بين سبعة اسهم لكل سيم مائة وممانية ونمانون سہماً 
وهو نصیب البنت وللا بن ضعف ذلك فار لات ال رض ع ماد ووی 
من خمسى ماله بمثل نصيب البنت ولآخر بربع وخمس ما يبقى من اسان بعد 
النصيب . قياس ذلك أن الوصية من اجخسين قتأخذ سى مال فنلقى منه النصيب 
خیقی سا مال إلا نصیباً م تلقی منه ربع وخمس ما يبقى وهو تسعة أجزاء من 
عشرين جزآً من الخسين إلا مثل ذلك من النصيب فبقى خس وعشر اخس 
إلا أحد عشر جزءاً من شر ین جزءا مننصيب فزد عليه ثلاثة خاس الال فيکون 
ذلك أريعة أخماس وعشر مس مال إلا أحد عشر جزءاً من عشرين جزءآً من 
فصيب تعدل سبعة أنصباء فاجبرذلكباحد عشر جزءاً من عشرین جزمن نصیب 
وزدها عل السعة فيكونذلك يعدلسبعة نصباء وأحد عشر جز ءامن عشرن جزاً 
من نصيب فتمم مالك وهو أن تز يد على كل مامعك تسعة أجزام من جد وران 
جز.اً فيكون معك مال يعدل تسعة آنصباء وسبعة عشر جزءاً من انين ونمانين 
من نصيب فاجعل النصيب اثنين وبمانين جز أ فتكون السام سبعاءة وخمسة 


که م ا ر و 
0( لنفرض أن نصيب البنت س فالوصية الأول مى س والوصية الثانية 
(1+4) ( چ ) = بچ × وب بی 
والوصیتان معاً س ل بک 8 س کل س کے جل ت ل E‏ 
ومايتبقىللاولادوالبنت( پا انا ) ھو ال س سک ۷س 
وأذن e 2 E‏ س وآذن س = E‏ 
أی ن می الا نبي ۱۸۸ جزءا من ۰۳ آجزاء ونصیب الابن 
ضعف ذلك و الوصية الاولى ٠۸۸‏ جزءاً وافانة إد د( -س) ک۹ 


A —‏ س 


وخمسين . والخسان من ذلك ثلمائة واثنان . َم أرفع اللصيب من ذلك وهو 
انان ونمانون فيبقى مائتان وعشرون حم أرفع من ذلك الربح وا جس تسعة وتسعين 
سما فيبقى مائة وأحد وعشرون فزد علا ثلاثة انماس المال وهو أربمائة وثلاثة 
وخمسون فنكون خمسمائة وأربعة وسبعين بين سبعة سهم الكل سهم اثنان ونمانون 
وهو نصيب البذت وللا ضعف ذلك ٠‏ فام لازت التریض على مالا وأوصی 
لرجل ثل نصيب الان إلا ربع وخس ما يى من الخسين بعد النصيب ٩‏ 
فالوصبة من الخسين ترفع من ذلك نصیبین لن لان سہمین فیبقی خسا مال الہ 
نصيبين وزد ما استثنى عليه وهو ربع الجخسين ومسا إلا تسعة أعشار نصيب. 
فيكون نخمسى مال وتسعة أعشار س مال إلا نصيبين وتسعة أعشار نصيب فرد 
عل ذلك ثلانة خاس الال فيكون مالا وتسعة أعشار جس مال إلا نصيبين 


0 اذا کان نصیب البات س فالوصیتان کما س ۾ ب (-س) 
وجموعېما معا بډ س + .0 
ا يشمن الال | ١‏ ړس ہے بإ یړس یساویسعةاتصباء 
وأذن بغ بډس = ۷س وینتج منه أن ي 
ای آن نصیب البنت هو ۸۲ جزءاً من ۷٠١‏ جزءاً ونصيب الین ضعف 
ذلك . والوصیتان ہما ۸ » ۱۰۸ آجزاء 

(۲) لنفرض إن نصیب الاابن ۲ س فالوصية ھی ٣‏ س = نل ( - بس ) 

کد یا س س ہی 

. , .وما يبقى من المال, س چوس ےو ت راید 

وأذن لو ياس س وانن کو 4 س 

. أى أن نصيب البنت ٩ه جزءاً من ه4٠ جز والنن ضعف ذلك‎ ٠. 

ل اوالوصية 2٢‏ جآ 


.وتسعة أعشار نصیب تعدل عة ة أنصباء فاجر ي .ينضبان وتسعة :أعشار 
,نصیب وزدها على الانصباء فیکون معاك مال وت ق عفنا خن مال تعدل. 
تسعة أنصباء وتسعة ة أعشار نصيب فاردد ذلاك الى مال ولحت وهو أن تقض 
ما معك تسعة أجزاء من ن تسعة وسین جز فیبقی مال يعدل. نمانبة أنصباء 
وثلالة وعشرن جزمآ من تسعة وسين جزم من نصيب فالنصيب تسعة وخسون. 
جز آوتکون سہام الفريضة أربمالة وخخسة وتسعين سما وال خسان من ذلك 
مائة ومأئبة e‏ فارفع من ذلك النصيبين مائة ومائية عشر سما يبقى 
نمانون سما برجع منه المستثنى وهو بع الاين ؤخمما ستة وثلاثون سبماً 
فیبقی للموصی له انان ونمانون سما ترفع من سام الفريضة وهى أربمائة وخمسة 
وتسعون سما فربقى أربعائة وثلالة عشر سہماً بين سبعة أنصباء لكل بلت تسعة 
وخمسون وللا بن ضعف ذلك . ذارم زرك ارس وانیی وأوصیارجل ثل نصيب. 
بذت إلا حسما قى من الثلث بعد النصيب وخر مثل نصیب بنت اخرى إلا 
ثلث ما بقىمن الثلث بعد ذلك کله وأوصی ارجل آخر بنصف‌سدس جمیع امال . 


0 لنفرض أن نصيب البنت س فلوصية الأولى 


س س لط ( لے س س ) س1س پل 

ما يبق من الثلث رعد الوصية الأولي ونصیب يتت هو 

اھ ےس ل چ ص ص“ ک یل _ ادس 

الوصبة الثانية ا اا س) س ا س س چ 
الوصبة الثالئة = پل 


جوع الوصالاللاٹ کہم + جس اوس ہس ا 
وما وا ھی اال ود 8 ا 

ی أن ٤( ١‏ غاس ب ے) =۹ س س وآذن ج = م س 
ویکون إِذن تی البق هو۷ جز ءا من ٥۳۹‏ جزءاً أو مائٽين وواحد 


من ۱۹۰۸ 1ے 


ان هذه الوصايا كلما من الثلت فتأخذ ثلث مال فنلقی منه نصيب بنت فيبقى ثلك 
حال إلا نصیاً م ترید على ذلك ما استثی وهو خمس الثلت إلا خمس نصیب 
فیکون ذلك لا وخس ثلت إلا نصیباً وخمس نصیب شم تلقی من ذاك نصیب 

بنت أخرى فيبقى ثلت وخمس ثلث إلا نصيبين وخمس نصيب م تريد على ذلك 
ما استثنى فيكون ثاثا وثلاثة أخماس ثلث إلا نصيبين وأربعة عشر جزءآ من 
خسة عشر جرا من نصيب تم تلقى من ذلك نصف سدس جميع الال فيبقى 
سبعة وعشرون جزءاً من ستين من مال إلا ما تنتقص من الانصباء فزد على ذلك 
ثلث الال واجبره با نقص من الانصباء وزدها على الانصباء فيكون معك مال 
-وسبعة أجزاء من ستين جزءاً من مال تعدل نمانية أنصباء وأربعة عشر جزءاً من 
خمسة عشر جزءاً من نصيب فاردد ذلك الى مال واحد وهو أن تنقص ما معك 
سبعة أجزاء من سبعة وستين منه فيكون النصيب مائتين وواحداً ويصير الال 
:كله الفا وستائة ونمانبة . فار بت اررض عن ماليا وآوصى ثل نميب بنت 
-وخمس ما يبقى من الثات بعد النصيب ومثل نصيب بنت أخرى وشلكف 
ما بقى من الربع بعد نصيب واحد ٠‏ . فقياس ذلك أن الوصيتين من الربع 
.ومن الثلث فتأخذ ثلث مال فتلقى منه نصيباً فيبقى ثلث مال إلا نصياً شم تلقى 
خس ما قى وهو خس ثلث إلا خس نصيب فيبقى أربعة أخخاس ثلث إلا 
أربعة ماس نصيب نم تأخذ أيضاً ربع مال فتلقى منهنصيبا فيبقى معك ربع مال 


(١‏ س هو نصيب بنت فالوصية الول هى س ل جي 
والثانية س إ ے ( + س ) والوصیتان معا چ س ل ب 
والباق من الال هو » س إذن لچ ے چک سے س 
وینتج منه أن نے ب البنت هو ٠٥۳‏ جۆ داق wê‏ جزء اال . 


س ل س 


غیر نصیب م تلقی ثلت ما یبقی منه فیبقی ثلا ربع إلا ثلى نصيب فتريد ذلك 
على ما ببقى من الثلث فيكون ذلك ستة وعشرين جرء امن ستين جربا من مال 
غیر نصیب وممانیة وعشرین جزآً من ستین جزءاً من نصیب ثم زد على ذلك ما 
بقى من الال بعد أخذك منه الثلث والربع وهو ربع وسدس فيكون ذاك سبعة 
عشر جزءاً من عشرين جزءاً من مال تعدل سبعة أنصباء وسبعة أجزاء من خمسة 
عشر جزءآً من نصيب فتمم مالك وهو أن تزيد على ما معك من الانصباء ثلاثة 
أجزاء من سبعة عشر جزءاً فيكون معك مال يعدل نمانة أنصباء ومائة وعشرين 
جزءاً من ماله وثلائة وسين جزاً من تصيب فاجعل النصيب مائة وثلاثة 
وسين فيكون الال ألفاً وثكائة وأربعة وأر بعين والوصية منالثلث بعد النصيب 
سبعة وخمسون . والوصية من الربع بعد النصيب أحد وستون . ارم رك ست ني 
وأوصی لرجل :شل نصیب ابن ومس ما یبقی من الربع وارجل آنخر شل 
نصیب ابن آخر إلا ربع ما بقی من الثلث بعد الوصيتين الأولتين واتصيب 
الأخر » . فان قیاسه أن تلق من ربع مال نصیا فیقی ربع غر نصیب ّم 
تلقی مس ما يبقى من الربع وهو نصف عشر الال إلا س تصیب م ترج 
الى الثلت فتلقى منه نصف عشر الال وأريعة آخماس نصيب ونصياً آخر فيبقى 
ثلث إلا نصف عشر مال وإلا نصياً وأربعة خماس نصيب فزد على ذلك ربع 


(۱) س = نسیب ان والوصیة الاولی = س 4 +( س ) 
والوصية الثائبة = س س +[ ۲ س +( س) ] 
وجا ای لاقولا الست سے آ سد ی ست ھی یا چس اتی 
+ 4 ب( کس 

س 
ومنه س = لیے < نصیب ابن اڂ 


6 کس 


ما يبقی وه النى استثناه فاجعل الثلث انين فاذا رفعت نصف عشر الال بقى 
منه أمانة وستون إلا نصيباً وآريعة آخماس نصيب فرد على ذلك ربعه وهو سبعة 
عشر سما إلا ربع ما ينقص من الأنصبا, فيكون ذلك خمسة ونمانين إلا نصيين 
وربع نصيب فرد ذاك عل ثل الال وهو ماتة وسنتون فيكون معك مال وسدمن 
تمن مال إلا نصيبين وربعاً ذل اة أنصباء فاجبر ذلك ما نقص منه وز ده على 
اللانصبا, فيكون مالا وسدس تمن مال تعدل بمانبة أنصباء وربع نصیب فاردد 
ذلك الى مال واحد وهو أن تنقص من الانصباء جزءاً من تسعة وأربعين جزاً 
من جميعما فبكون مالا يعدل نمانية أنصباء وأربعة أجزاء من تسعة وأربعين جز 
من نصيب فاجعل النصيب تسعة وأربعين فكون الال ثكائة وسنة وتسعين 
والنصيب تسعة وأربعون والوصية من الربع عشرة والمستثنى من النصيب الثاى 
ستة فافيم ذلك باب الوصية بال رشم رجل مات وترك أربعة بنين وأوصى 
ارجل بثل نصيب أحدم وريع ما بقى من الثلث ودرم (“ . فقياس ذلك أن 
تأخذ ثلث مال فتلقى منه نصيباً فبقى ثلث الا نصيبا ثم تلقى ربع ما قى معك 
وهو ربع ثلث الاريع نصيب وتلقى أيضاً درهما فيبقى معك ثلائة آرباع ثلث 
مال وهو ربع الال الا ثلاثة أرباع نصيب والا درهما فزيد ذلك على ثلئى 
المال فيكون معك أحد عشر جزءآً من اثنى عشر من مال الا ثلاثة أرباع نصيب 
والا درهما تعدل أربعة أنصباء فاجير ذلك ثلاثة أرباع نصيب وبدرم فيكون 
أحد عشر جزءاً من اثنى عشر من مال تعدل أربعة أنصباء وثلاثة أرباع نصيب 

)۱( س ک نصیب‌ابن » د = درھہوالوصیةک س ل +( س) + د 


| س س ا ( لاہ س) دک ۽ س 


پډ د ہا 
es‏ س 


آو پل من راس الال جل من الدرھم سے س 


و کے 


ودرهما فكل ما لك وهو أن ريد على الانصباء والدرم جزءا من أجد عشر 
جز منا فون معاك مال يعدل خمسة أنصباء وجزمن من أحد عشر جزاً 
من صيب ودرهما وجزءا من آحد عشر من درم . فان أردت أن تخرج النرم 
عا فلا تكمل مالك ولكن أطرح من.الاحد عثر واحداً بالدرم واقم 
العشرة الباقة على الأأنصباء وهى أربعة وثلاثة أرباع نصيب فيكون القسم أثنين 
وجزءاً من تسعة عشنر جز من درم فاجع الال اثنى عشر والنصيب سممين 
وجزءن من قسعة عشر جز وإن أردت أن تغرج النصيب صحيحا نمم مالك 
واجبره فيكون الدرم أحد عشر من الال . فام رلك خمسة بنين وأوصى أرجل 
شل نصیب حدم وبثلٹ ما یبقی من الثلٹ وبدرم وبرع ما ییقی بعد ذلك من 
الت وبدرم 7 غذ ثلا فلق منه نصيبا فيبقى ثلث الا نصيا ثم التق ما تی 
معك وهو ثلث الثلك الا ثلك نصيب ثم الق عا بقى حرهما فيبقى معك ثلا 

اثلث الا ثل نصیب والا درا م الق عا معك ربت وهو سم من سنة آسبم 
من الثلت .الا سدس نصیب والادلع درم م الق درهما آخر بقی معك 
نصفالثلت الا تصف نصيب والا درهما .وثلاثة أرباع درم فزد على ذلك 
لى الال قيىكۆڭ خسة اشفا مال الأ نضف نصيب فالا درها 
ولال رباع درم تعدل خمسة أنصباء فاجير ذلك بنصف نصيب وبدرم 


)0( الوصية إلاولى = س ج چس دعس ابد 
الوصية الثابة = +( چ س د) د 
الوصیتان معا س چس اد + 


ي ص U:‏ > ا ا او 


ومنه س کڪ چېلګد. (مصرم) .. 


وثلاثة رباع درم وزدها على الانصباء فبكون معك خمسة اسداس مال 
تعدل خمسة أنصباء وتصف ا ا ولالة أرباع درم فكل مالك 
وهو أن تزيد على الانصباء والدرم والثلاثة الارباع مثل خمسما فيكون 
معك مال يعدل ستة أنصباء وثلاثة أخماس نصیب ودرهمین وعشر درم 
فاجعل النصيب عشرة والدرهم عشرة فيكون الال سبعة ناين سما . وان 
أردت أن ترج الدرهم درهما صحیحا نخذ الثلث فاطرح منه نصيبا فيكون ثلا 
الا نصيبا واجعل الثلك سبعة ونصفا نَم الق ثلث ما معك وهو ثلث الثلبكف 
فیبقى معاكف ثلا الثلت الا ثلى نصيب وهو خمسة دراهم الا ثلئى نصيب فالق 
واحداً بالارم فبقى معكأريعة دراھمالا ثل نصيب م الق دبع ما معكوهوسبم 
الا سدس نصيب والق سما بالدرهم فيبقى معاك سہمان الا نصف نصيب فزد 
ذلك عل ثلى الال وهو خمسة عشر فيكون سبعة عشر ألا نصف نصيب تعدل 
ضا a HE‏ 
تعدل خمسة أن أصباء ونصفاً فاقم سبعة على خحسة أنصباء ونصف نصيب فا بلغ فهو 
القسم وهو النصيب وهو ثلالة وجزء من أحد عشر من درم والثلث سبعة 
ونصف . فار رع أربعة بنين وأوصى ارجل بشلنصيبأحد بنيه الا ربع ما يبق 
من الثلث بعد التصيب وبدرمم و لاخر بثلث ما ربقی من الثلث وبدرم 7 فان 
الوصية من الثلث نخذ ثلث مال فالق منه نصيباً فيبقى ثلث الا نصيباً م زد عل 


)١(‏ الوصبة الأول س ا لے س) ‡ دک ءوس لېد 
د الثاية =( جس د م) ‏ د 
الوصیتان مسا = چ س ل چ د پل 
N‏ ج د٣‏ چ ) = ۽ س 


ما معك ربعه فيكون ثلا وربع ثاث الا نصياً وربع نصيب والق درهما فيبقی. 
ثلث وريع ثلث الا درهما والا نصيباً وربع نصيب م الق ثلث ما بقى معك من 
الوصية الثانبة فيبقى معك من الثلك خسة أسم من ستة سهم من ثلث مال الا" 
لى درم وال خمسة أسداس نصيب ثم الق درهما آخر فيبقى معك خسة آسبم. 
من نمانية عشر سما من مال الا درهما وثلئى درم والا خمسة أسداس نصيب. 
فزد على ذلك ثلثى المال فيكون معك سبعة عشر سهماً من نمانية عشر سما من 
مالالا در هما وثلی درم والا خمسة أسداس نصيبتعدلأربعة أنصباء فاجيرذلك. 
ا نقص وزد مثله على الا"نصباء فيكون سبعة عشر سما من نمانية عشر من مال. 
تعدل أربعة أنصباء وخمسة اسداس نصیب ودر هما وثلی درم فكمل مالك وهو 
أن تريد على الاربعة الانصباء وااضسة الاسداس والدرم وثلى الدرهم جز من. 
سبعة عش ر جزءآمن‌نصيب ودرا ولالقعشر جزءا من سبعة عشر جز آمن‌درم, 
فاجعل النصيب سبعة عشر سما والرم ستبعة عشر فيكون الال مائة وسبعة. 
جشر . وان أردت أن تخرج الدرهم عحيحا فاعمل به کا وصفت لك ان شاء اله 
تعال . ذا لرك ثلاثة بنين وابنتين وأوصى لرجل بل نصيب بنت وبددرم, 
ولآخر بخەس ما بقى من الربع وبدرهم ولاخر برع ما بى من الثلث بعد ذلك 
کله وبدرم ولآخر بشمن جميع امال فأجاز ذلك الورثة ( . فقياسه على أن 


(۱) س نصيب بنت . الوصية الاو لی = س ج د 
الوصية الثابة =+ (+- س د) ج د 
الوصية الثاللة =( سس د جل س م د د) 
+د . الوصية الابعة = ۾ 
وع الوصایا س د إ۳ س ل للود 
١ 4‏ - امجموع = ۸ س وهنه ھی ہے 1ے کے د ال 


A‏ د 


تحرج الدرهم احا وهو فى هذا اة أن وهو أن تأخذ ربع مال وتسفه 
.فاجعله ستة .وا مال أربعة وعشرون. . فالق هن الريع نصيباً فيبقى ستة غيزنصتيب م 
الق درهما فقن خمسة غير نضیب فالق خمس ما تبقی فیبقی أزبعة غير آربعة 
حماس نصيب ثم ال درهما آخر فيبقى معك ثلاثة غير أربعة آخماس نصيب 
فقد عابت أن الوصية من.الربع ثلثة وأرة أخماس نصيب تم ارجع الى الثلك 
ؤهو نبمانبة فالق مله ثلاثة وأريعة اماس نصيب فتبقى خسة غير أر بعة اتان 
أصيب فيلقى ربع ذلك أيضاً لاوصية ودرهما فبقى محك سہمان ولال رباع 
سهم الا ثلائة حماس نصيب ثم الق تمن المال وهو ثلاثة فسبقى علنك بعد الثلت 
یھ ہی رااک آعان شی قار ہی ال الک رخاس ر فالق من ذلك 
ربع واحد وثلاثة مان تصيب فيبقى من المال خمسة عشر سهم وثلاثة آرباع 
سم غير لال أخماس تصيب فاجبر ذلك بثلاثة أخماس تصيب وزدها عل 
الانصباءوهىنممانية فيكون خمسة عشر سما وثلاثة رباع سهم تعدل تمانية أنصباء 
وثلاثلة حماس نصيب فاقسم ذلك عليه فا بلغ هو القسم وهو النصيب الال 
أربعة وعشرون ويكون لكل بنت ا ۴ ولال وأريغون جزاً :من مائة 
واثنين وسبعين جزءا. من سهم . فان ردت أ ن تخراج السام حيحة تخ ربع مال 
فاق منه نصا فيبقی ربع نمال" الا تصيباً م الق منه دزهما م الق حمس ما بق 
من ازع وهر تس رج فال الا تخس ضيب والا حمس درهم والق در ها 
ياي وة اماي إلربع 4 ارب غاس نیب والا درھما اة 
O EL‏ ااا ےک الو ا 
٠‏ فالق منه انى عشر وأربعةخمامننصيب ودرهماوأربعةآخماسدر هرتم الق ربع مابقى 
مغك ودرهما فبقى مك مڻ:الثل ت آخد وخضون .الا اة آخماس‌نصیب‌والا 


و سس 


حرهمين وسبعة أجزاء من عشريق جز امن دره َم الق من ذلك من جميح امال أ 
وهى لاون .فقى أحد وعشرون الا ثلاثة أخماس نصيب والا درهمين وسبعة 
اجزاء من عشرين جرا من درم ولا المال.-تعدل تمانية أنصباء. 
فاجير ذلك عا نقص وزده على المأنبة اللانصباء فيكون معك ماه وأحد ونماتو 
سما هن ماٿتین وأربعین شہما من مال تعدل نمانبة . أنصباء وثلاثة خاس نصيْب: 
ودر همين وسبعة أجزاء من عشرين جزءاً من درم فكل مالك وذلك أن تر يد عل 
ما.معك تسغة وسين من مان وواحد ونائين فيكون النضيب ثكالة وائنين 
وستین والدرم اة واثنين وستين والمال خمسة الاف ومائنين وستة وخمسين 
والوصايا من الربع ألف ومائتان وأربعة ومن الثلث أربعالة وتسعة وتبعون 
والشن ستانة وسبعة وخخسون . باب التكمر . امرأةماتت وت رکت بای بنات 
وما وزوجبا وأوصت لرجل بتكلة خمس الال بنصيب بنت ولآخر بكلة 
ربع امال بنصيب الم . فقياس ذلك أن تقے سہام الفريضة کون ثلالة عشر 
سہماً فتاخذ مالا فتلقی منه خمسه الا سہماً نصيب بنت وهي الوصية الأول م 
لقي منه أيضا ريعه إلا سين نصيب الم وهى الوصية الثانية فببقى أحد عشر 
چ با من عشر ين جزباً من مال ونثلاة سهم تعدل ثلا عشر سبماً فالق من الثلاثة 
عشر.السهم ثالاثة سم بثلاثة سم يبق معك أجذ عشر جزءاً من عشرين من 
مال تعدل عشنرة أسم وكلى مالك نوهو أن تز يب على العشرة الأضهم تمتعة جام 
من آحد۔عشر جرا منها فیتکون معك مال يعدل تمائية عشر.سہماً وجزمين م 
جذ عشر جزءآ نن سم فاج السبم أحذ عشر فيكون الال مائتين والنصيب 
أحذ عشر والوصبة الاؤلى.تسنعة وعشزون والثائية مانية ؤعشرؤن ٠‏ فار نک 
اض عو ماد" وأوضت ارجل بسكل الثلت.بأصيب الزؤج لاخر كلة 
اريم بتصيب الم ولأخر تك "الخ بتصيب ابن فأاز ذلك الورئة قآنم 


کے ا ست 


الفريضة فتجدها من ثلاثة عشر حم خحذ مالا فالق منه ثلثه إلا ثلاثة اسيم نصيب 
ازوج نم الق ربعه إلا سہمين تصيب الاّم ثم الق سه إلا سما نصيب البنت 
فیبقی الال ثلاثة عشر جزءاً من ستين جز وستة سهم تعدل ثلاثلة عشر سما 
فالق الستة من ثلاثة عشر سہماً فتبقى ثلاثة عشر جزءاً من ستين جرا من مال 
تعدل سبعة سهم فكل مالك وهو أن تضرب السبعة الاسم فى أربعة وعانية 
أجزاء من ثلاثة عشر فبكون معك مال يعدل اثنتين وثلاثين سمماً وأربعة أجزاء 
من ثلاث عشر فيكون الال أربعائة وعشرين ٠‏ فام لالت افيض عى مالا 
وأوصت لرجل بتكلة ربع الال بنصيب الام ولآخربسكملة هس ما قى من. 
امال بعد الوصية الاو بنصيب بنت فأتم سبام الفريضة فتجدها من ثلاثة عشي 
خم خد مالا فالق منه ربعه لا سمي ثم الق مس ما قى معك من الال إلا 
سما م أنظر ما بقى من المال بعد السمام جد ذلك ثلاثة أخماس مال وسمين 
وثلائة أخماس سم تعدل ثلاث عشر سما فالق سمين وثلاثة أخماس سهم من 
ثلاثة عشر سما فيبقى عشرة أسہم وخمسا سهم تعدل ثلاثة حماس مال ف 

مالك وهو أن تزيد على ما معلك من السبام ثلشما فيكون معك مال يعدل سبعة 
عشر سما وثلث سم فاجعل السهم ثلاثة فيكون المال اثنين وخمسين والسبم 
ثلاثة والوصية الاولى سمبعة والثاية ستة » ارم لانت الف يض عى ماما وأوصت 
ازجل بقکملة خمس الال بنصیب الام ولآخر بسدس ما يبقی من الال فالسہام 
ثلاثة عشر نغ مالا فالق منه <مسه إلا سہمين م الق سدس ما يبقى معك فيبقى 
ثلثا مال وسہم ولا سهم تعدل ثلاثة عشر سمما فالق سما وثلنى سم من ثلاثة 
مشر نما فيبقى ثلا مال تعدل أحد عشر سما وثلثا فتمم مالك وهو أن تز يد 
: على السام نصفبا فكون معك ماليعدل سبعةعشر سما فاجعلا لمال خمسة ماين 
والسم خمسة والوصية الأولى سيعة والثانية ثلالة عشر وبقى بخمسة. وستون, 


سما للورثة . فاي انت افيض عى مار وأوصت لرجل بكلة ثلث الال 
بنصيب الام إلا تكلة ربع ما يبقى من الال بعد التسكملة بنصيب بنت فالسمام 
لاله عشر سہما تخذمالا فاط رح منه ثلثه إلاسممين وزد على مابقىمعكربعه إلا 
سما فيكون معك خمسة سداس مال وسم ونصف سېم تعدل ثلالة عشر 
سہما فالق م الثلالة عشر السہم سہما ونصف سم فيبقى أحد عشر 
سما ونصف تعدل خمسة أسداس مال فكل مالك وهو أن ترزيد على السام 
خمسما فيكون مالا يعدل ثلاثة عشر سما وأربعة أخماس سهم فاجعل 
الهم خسة فيكوت الال تسعة وستين والوصية أربعة أسبم ٠‏ رهل بات 
وترك إينا وخمس بنات وأوصى ارجل بتكلة اخس والسدس بنصيب الان 
الا ربع ما يبقى من الثلث بعد السكلة . فذ ثلث مال فالقق مس الال وسدسه 
منه الا سہمين فبقى معاك سبمان الا أربعة أجزاء من مائة وعشرن جزباً 
من مالم زد عليه الاستثناء وهو نصف سېم الا جز فيبقى معاك سمان 
ونصف الا خمسة أجزاء من ماثة وعشرين جزءا من مال فزد ذلك على ثلئى الال 
فيكون خمسة وسبعين جزءاً من مائة وعشرين جزءاً من مال وسہمین ونصفا 
تعدل سبعة أسم فالق سمين ونصفا من سبعة فيبقى معك خسة وسبعون من 
ماثة وعشرين تعدل أربعة سهم ونصفا قتم مالك وهو أن تزيد على السام 
ثلاثة أخخاسما فيكون مالا يعدل سبعة سم ومس سېم فالسهم الواحد خسة 
کون المال ستة ولان والتصيب خسة والوصة واحدة . فا رلك أمه 
وامرأته وأربع أخوات وأوصى لرجل بكلة النصف بنصيب امرأته وأخته 
الا سبع ما ييقى من الثلت بعد البكلة . فقياس ذلك أنك اذا طرحت النصف 
من اثلث بقى عليك سدس وذلك ما استثتى وهو نصيب الرأة والاخت وهو 
خمسة أسبمفالذىيبقى من اثلث خمسة سيم الا سدس | لال والنتبعان الذاناستتناهما 


خد ٩‏ خد 


سيعا خمسة سیم الا سبعى سدس الال فيكون ميك تة أمنهم ولاثة أسباع سهم 
إلا سدس مال وسبعى سدس مال فزيد على ذلك ثلنى امال فيكون معك بسعة 
غشر جزءا من انين وأربعين جزءاً من مال وستة سهم وثلاة سباع سهم تعدل 
ثلاثة عشر سما فالق منها هذه السام فيبقى :تسعة .عشر جزءآً تعدل ستة آسيم 
وأربعة أسباع سيم ف مالك وهو أن تزيد عليه ضعفه وأريعة أجزاء من تسعة 
عشر جز.آ فبكون معلك مال يعدل أربعة عشر سہماً وسبعين جزءاً من مائة وثلاثة 
وثلاثین جزءآ من سم فاجعل السبم مائة وئلاثة وثلائين فتكون سام الفريضة 
ألفاً وتسمائة واثنين وثلاثين سہماً والسمم الواحد يعدل مائة وثلاثة وثلائين 
والتكلة ثلامائة وواحد والاس ناء من الثلث يكون بمانبة وتسعين فتبقى الوصة 
مائتان وثلاثة ويبقى للورثة ألف وسبعالة وتسعة وعشرون . : 
مساب الرور ۰ باب من ى ارو فى العم رجل تزوج امرأة فى مرض 
موته عل مائة درهم ولا مال له غیرها ومر مثلبا عشرة درام ثم ماتت المرأة 
وأوصت بثلت مالما م مات الزوج . فقياسه أن رفع من المائة ما يصح هما من 
المهر وهؤ عشرة درام وتبقىتسعون درهما لما منه وصية فتجعل وصيتها شيئا من 
ذلك فبقی تسعون درھما غیر شیء فصار ف يدها جشرة درام وشیء وأواضت 
يثلث ماما وهو ثلاثة جراهم وثلث درهم وثلثِ شىء فبقی ستة دراهم وثلثان 
وثلٹا شیء فیرجع الى الزو ج.من ذلك ميراثه النصف وهو لاثة درام وثلث درم 
وثلث شىء فصير نى أيدى ورثة الزو ج ثلاثة وتسعون درهما وثلث دزم الا 
ثلئئ شىء وهو مثلا وصية المرأة ؤهى شىء لاان المرأة يعو لما بالوضية ثلث جميع 
ما ترك الزوج فلا وصيتها شيثان فاج بر الثلاثة والتسعين والثلت بثلى شىء 
وزده عل الشيثين فبكون ثلاثة وتسعين درهما وثلثا تعدل شبئين. وثلى شىء 
فالشىء الواخد من ذلك هو ثلاثة أنمانه وهو يعدل ثلاثة أنمان الثلاثة والتسعين 


.— ٩۹ 


والثلث وهو نحمسة وثلاثون درهما . فان كانت المسألة على خالا وعلى المرأة دن 
عشرة درام وأوصت ثلث مالا فقياس ذلك أن تعطى الرأة عثرة درام 
مرها ویقی تسعون لما منه وصية فتجعل وصیتہا شیثا فبقی تسعون الا شيا 
ويصير فى يد المرأة عشرة دراهم وشىء فتقضى من ذاك ديا عشرة درام 
فیبقی ما شی وأوصت من ذلك ثلث وهو ثلث شیء فیبقی ثلا شیء رجع ال 
الزوج من ذلك بالميراث نصفه وهو ثلث شیء فصار فی ید وره الزوج تسعون 
درهما الا ثلث شىء ولك مثلا الوصة الى هى الثىء وخلك شيثان فاجير التسعين 
بثلنی شیء وزد على الشیثین فکون تسعین درهما تمدل شیثین وثلی شی۔ 
فالثىء من ذلك ثلاثة أنمانه وهو ثلائة وثلاثون درهما وثلاثة أرباع درم وی 
الوصية . فان كان بزوجما على ماتة درهم ومبر مثلا عشرة درام وآوصی 
لرجل بثلث ماله . فقياس ذلك أن تعطى المرأة مر مثلبا وهو عشرة درام فیبقی 
تسعون درھما حم تعطی من ذلك وصیہا شیا م تعطى الموصى له باثلك 
أيضاً شيعا لن الثلت ييهما نصفان لا تأخذ المرأة شيعا الا أخذ صاحب الثلك 
مثله تعطى صاحب الثلت أيضاً شيا ثم ترجع الى ورئة الزوج ميراثه من :الأ 
خمسة درا ونصف شىء فيبقى فى أيدى ورثة الزوج خمسة وتسعون الا شيا 
ونصفاً وذلك يعدل أربعة أشياء فاجبر ذلك بثىء ونصف شىء فببقى خمسة 
وتسعون تعدل خمسة أشياء ونصفا فاجعلا أنصافا فكو نأحدعشر نصفاً لرام 
أنصافا فتكون مائة وتسعين نصفاً تعدل أحد عشر شيا فالشىء الواحد يعدل 
سبعة عشر درهما وثلائة أجزاء من أحد عشر من درهم فى الوصية . قان ترو جیا 
عل مانة در مم وہر مثلبا عشرة دراه تم مات قبل الزوج وت ركت عشرة درام 
وأوصت بثلث مالا ثم مات الزوج وترك مائة وعشرين درهما وأوصى لرجل 
بثلت ماله . فقباسه أن تعطى المرأة مر مثلا عشرة دراهم فيبقى فی دى ورثة 


س ې4 س 


الزوج ماله درهم وعشرة دراهم من ذلك وصية الرأة ثىء فيبقى مانة درهم وعشرة 
درام غیر شی۔ ويصير ف أيدى ورثة المرأة عشرون درهماً وشىء وأوصت من 
ذلك بثلثه وهو ستة دراه وثلثان وثلث شی, ویرجع اى ورثة الزوج من ذلك 
بالميراث نمف ما بقی وھو ستة درام وتلثان وثلٹ شی فیصیر ف أيدى ورل 
ازوج مانة درهم وستة عشر درھماً وثلثان غیرشی, وثلی شیء تعدل مثل الوصیتین 
وذلك أربعة أشباء فاجبر ذلك فيكون مالة وستة عشر در هم وثلى درم تعدل 
خحمسة أشباء وى شىء فالشىء الواحد يعدل عشرين درهماً وعشرة أجزاء من 
سبعة عشر جزماً من درم وهى الوصية فاعل ذلك ٠‏ با المت فى الرطم ٠‏ اذا 
أعتق الرجل عبدين له فى مرضه وترك السيد ابا وابنة “م مات أحد العبدين 
وترك مالا أ كثرمن قيمته وترك ابنة فاجعل ثلث قيمته وما سعى فيه العبد الآخر 
وميراث السيد منه بين الابن والبنت للذ كر مثل حظ الأاشين اذا كان العبدمات 
قبل السيد فان كان العبد مات بعد السيد جعلت ثلى قيمته وما سعى فيه العبد 
الآخر بین الابن والبات للذ کر مل حظ التشین وما بھی من بعد ذلك فہو للذکر 
دون الاثى لان الصف من ميراث العبد لابنة العبد والنصف بالولاء لان 
السید ولیس للابنة شىء وکذاك لوآعتق رنجل عبدا له نی مرض موته ولا مال 
له غیره بم مات العبد قبل السید . فان عتق الرجل عبدا ف مرضه ولا مال له 
غیره فان العبد یسعی فی ثلی قیمته . فان کان السید قد تعجل منه ثلی قیمته 
فاستہلکہا السید م مات السید فان المہد یسعی فی ثلئی ما بقی . فان کان قد 
استوف منه قیمته کا فاستېلکہا فلا سبیل على العبد لاله قد آدی جميع قيمته . 
فان أعتق عيداً له ف مرض مو ته قیمته ثلمائة درهم ولا مال له غیره م مات العبد 
وترك ثلثماثة درهم ورك بتتا ققباسه آن تجعل وصية العبد شیتاً ویسمی فا بقى 
من قيمته وهو ثثائة غير شىء فصار فى يد المولى السعاية وهی لائ غیر شی, 


— ۹ 


خم مات العبد وترك شيا وترك بتاً لما من ذاك النصف وهو نصف شىء وللمولن 
مثل ذلك فصار فى أيدى ورثة المولى ثكاثة غير نصف شىء وهو مثلا الوصية 
الى هى الثىء وذلك شيثان فتجبر الثلائة بنصف شىء وتزيد ذلك على الشيئين 
فيكون ثلاث تعدل شيئين ونصفا فالشىء من ذلك خمساه وهو مائة وعشرون 
وهى الوصية والسعاية مائة ونمانون . فان كان أعتقه فى مرضه وقيمته ثكائة 
دره فمات وترك أربمائة دم وعليه دن عشرة درام وترك اہنتين وأوصی 
لرجل يثلث ماله وعلى السيد دن عشرون درهما . فقياس ذلك أن تجعل وصية 
العبد من ذلك شيا وسعايته ما بقى من قيمته وهو ثلثمالة غير شىء ات العبد 
وترك أربمائة درهم فبودى من ذاك السعاية الى المولى سعايته وهى ثلثالة غير 
شی فیبقی ف أيدى ورئة العبد مائة درم وشیء فيقضى من ذلك ادبن و هوعشرة 
درام ویبقی تسعون درهما وشیء وأوصى من ذلك ثلنه وهو ثلاثون درهما 
وثلث شىء و قى بعد ذلك لورثته ستون درھما ولا شیء للابتین من ذلكالثلثان 
أربعون درهما وأربعة أنساع شیء وللمولی عشر ون درھما وتسعا شیء فبصیر فى 
أيدى ورلة المولى ثالائة وءشرون غير سبعة أتساع شىء يقضى من ذلك دن 
ا لمو لى عشرون درهماقبقى ثثالة غير سبعة أتساع شىء وذلك مثلا ماکان المبدمن 
الوصة الى هى شىء وذلك شيئان فتجبر الثائة بسبعة أساع شىء ويزداد ذلك 
عل الشيئين فبقى ثلكائة تعدل شيئين وسبعة أتساع شىء . الثىء من ذلك تسعة 
أجزاء من خمسة وعشرين فبكون ذلك ماثة وأمانبة وذلك ما كان للعبد . فان أعتق 
عبدین له فی مرضه ولا مال له غیرهما وقيمة کل واحد مها اة درم فتعجل 
المولى من أحدهما ثلنى قيمته فاستبلكا م مات السيد ( فاله ثاث قيمة الى تعجل 
منه )فال السيد جميع قيمة الذى لم يتعجل منه وثلك قيمة الذى تعجل منه وهو 
مائة درم وذلك أربعائة درم فثلث ذلك بينهما نصفان وهو مائة درم وثلالة 


—- ٩۹ 


.وثلاٹون درھماوثلت درم لکل واحد مما ستة وستون در جما وثلثا درم فیسی 
اذى تعجل منه. ثلى قيمته فى ثلاثة وثلاثين دزهما وثلث لان له من المائة ستة 
روستان درهما وثلی درم وصية ویسعی فما بق من المائة ويسعى الاخ فى مائتين 
اة وثلاثين درهما وثلث . فان أعتق غبدين له فى مرضه قيمة أحدهما ثلاث 
حرم وقيمة الأخر خحسالة درم ات الذى قيمته ثكائة درم وترك با وترك 
السيد بنا وتر ك العبد أرإعائة درم فی ک یسعی کل واحد منہما . فقیاسه أن تجعل 
وصية العبد الذى قيمته ثللمائة درم شيثا ونسعايته ثلاث غير شىء وتجعل وصية 
العبد الى قیمته خسمائة درم شیئا وثلی شیء وسعایته ائه درم غير شی 
وثلى شىء لان قيمته مثل قبمة الأول ومشل ثشما فاذا كان لذلك شىء كان هذا 
مثله ول ثلثيه نات الى قيمته . ثلماثة درم وترك أربمائة دم يۇدى من ذلك 
السعاة ثلائة غير شىء فيبقى ف أ دى ورثته مائة درهم وشى. النصف من ذلك 
لابنته وهو مسون درهما ونصف شىء ومابقى لورثة السيد وهو مسون درهما 
رونصف شىء مضاف الى ثلكمائة غير شىء فكون ثكائة وخمسین غر نصف شىء 
ويأخذون من الآخر سعایته وهو خسمائة درم غیر شیء وثلئی شیء فیصیر 
ق ایدم بمانمائة وسور درهما غیر.شیئین وسدس شىء وهو مثلاً 
الوصيتين جميعا اللتين هما شيثان وثلثا شىء فاجبر ذلك فيكون نمانمائة 
وخمسين درهما تعدل سبعة أشياء ونصفا فقابل به فيكون الشىء الواحد يعدل 
مانة وثلاثة عشر درهماً وثلت درم وذلك وص.ة العبد الذى قيمته اة درم 
ووصية المبدالآخر مثل ذلك ومثل ثليه وذلك مانة ونمانية وعانون رهما وبانية 
أتساع درم وسعايته ثلهالة وأحد عشر درهماً وآسع درم ارہ اتی عبدین 
له فى مرضه قيمة كل واحد منہما ئة درم م مات أحدهما ورك سمال درم 
وترك بنا وترك السيد ابناً . فقياسه أن تجعل وصية کل واحد مهما شيا وسعا يته 


ثلائة غير شىء وتجعل ترك اميت منم خسمالة درم وسعایته ثلمائة غیر شی 
فبقی ما 4 مائتان وشی, فرع الى مولاه بالميرات مان درم وتصف شیء 
فیصیر فی دى ورثة مولاه أربعائة در عير نصف شیء ویاخذون من العبد 
الآخر سعایته ثلخائة درھم غیر شیء فبصیر ف ایدم سبعائة درھی ونصف شی۔ 
فذلك مثلا وصيتمما الى هى الشيثان وذلك أريعة أشباء فأجبرذلك بشىء ونصف 
شی فیصیر سبعاتة درم تعدل خمسة أشياء ونصف شىء فقابل به فالشىء الواحد 
اة وسبعة وعشرين درهماً وثلاة أجزاء س أحد عثر من درھ ۰ نارم اعت 
عبداًله فی مرضه قیمته ثلمائة درهم وقد تعجل المولی منه ماتی درم فاستپلکبا م 
مات العبد قبل موت السيد وترك بتاً وترك ثلثاتة درهم . ققياسه أن تجعل ترک 
العبد الثكمائة والمائتين اللتين استبلكمما المولى فذلك خسمائة درهم فتعزل منها 
السعایة وھی ثلخائة غیر شیء لان وصیته شی فیبقی مائتا درھم وشی۔ اللابنة من 
ذلك النصف مائة درم ونصف شىء ويرجع الى ورئة السيد الصف باليراث 
وهو ماتة درهم ونصف شی ف آیدہم من الثلثمائة الدرهم غر ٹیء مائ درم 
غر شىء لان المائتين مستهلكتان فيبقى ف يديهم بعد المائتين المستملكتين مائتا 
درم غير نصف شىء وذلك يخدل وصيةالعبدم ر تین فنصفہامانة غر ربع شیءتعدل 
وصبة العہد وھی شی فنجبر ذلك بربع ٹی, فیکون مائ درم تعدل شیا وریع 
شىء فالشىء من ذلك أربعة أخماسه وهو انون درهماً وهى الوصيةوالسعايةمائتان 
وعشرون درھما فتجمع ترک العبد وهى ثلمائة ومائتان استبلكبا المولى وذلك 
مسمالة درم فتعطی المولى السعاية وهی مائتان وعشرون درا وى مائتان 
وتيمانون للابنة النصف من ذلك مائة وأربعون درهما فتلقیه من رکه العبد وهی 
ثلثماثة فيبقى فى أيدى الورثة مائة وستون درهما وذلك مثلا وصية العبد الى هى 
شىء . فارم اعت عبدا له ف مرضه قيمته اة درهم وقد تعجل المولى منه 


خسان درم ثم مات العبد قبل موت المولى وترك ألف درم وترك ابنة وع 
المولى دن مانا درم . فقیاسه أن تععل ترك العبد آلف درم والضسمائة الى 
استبلكما المولى. السعاية من ذلك ثللانة غیر شی۔ تی الف ومائنان وشیء . 
والاصف من ذلك لابنة العبد وهو ستائة درم ونصف شىء فتلقيه من ترك العبد 
وھی‌ألف درھفیبقی ربعا ئة درم غير نصف شىءيقضى من ذلك دن الو وهو 
ماتا سم فیبقی مانا درم غير صف شیء تعدل مثلى الوصية الى هى الثىء 
وذلك‌شیثان فاجبر ذاك بنصف شیء فیکون‌مایدر تعدل شیثین ونصفا فقابل به 
فالشىء يعدل تمانين درهما وهى الوصية فتجمع تركة العبد وما تعجل منه المولى 
وذلك آلف وخمسمالة درم فترفع من ذلك السعاية وهى مائتان وعشرون درهما 
فيقى أف وماثتان ونون رهما للابنة النصف سَائة وأربعون درهما قتلقيه من 
ت رکه المبد وهی أف درهم فیبقی ثلا وستون درهما فیقضی من ذاك دن الول : 
ماتا ددم وقى فى أيدى الورثة مائة وستون درهما وذلك مثلا الوصية 
زار أعتق عبدا له ف مرضه قیمته ماله درهم فتعجل منه اة درهمفاستهل كبا 
وعلى المولى دين ثلمانة درم م مات العبد وترك أمه ومولاه وترك ألفا 
وسبم اة وخسن درهما و على العبد دن مايتا درهم . فقياسه أن تعمل ترك العبد 
ألا وسبعالة وخمسين درهما والذى تعجل المولى ستانة دم فذلك ألفان 
وثلاثة وخمسون درهما فتعزل منه الدين ماتى درهم وتعزل منه السعاية مات 
درم غير شىء والوصية شیء فیقی آلف وستائة وخمسون درھما وشی. 
للام من ذلك الثلك خسمائة وخمسون وثلث شىء قنلقيه هو والدين الذى هو 
مانا درم من ترک العبد الموجودة وهى أف وسعاة وخسون فق أله 
درھ غر ثللٹ شیم تقضی من ذاك دین المولی وھو مات درھم فیبقی سمال 
درم غر لت شىء وهو مثلا وصية العبد وهی شىء قنصف ذلك ثلائة و خمسون 


غور سدس شیء تعدل شيا فاجبر ذلك بسدس شیء فیکون ثكائة وخمسین تعدل 
شيا وسدس شىء فيكون الثىء ستة أسباع الثلنمائة والخسين وهو ثلثمائة درهم 
وذلك الوصية فتجمع ترك المبد وما استبلك المولى وهو ألفان وثثاتة ومون 
درهماً فتعزل من ذلك الدين مأتى دمم حم تعزل السعاية وهى قيمة الرقة غير 
الوصية ماتا درم فيبقى آف وتسعانة سم ونخسون رفا للام من ذلك 
الثلت ستبائة درهم وخمسون درهماً فلقه والق الدين وهو مائتا درم من ترک 
المد الموجودة وهى آلف وسبعاتة وخمسون درهماً فيقى تساتة درم قضی 
منہا دين المولى ثلثائة ويبقى ستمائة درهم وذلك مثلا الوصية ٠‏ فاد اعت عبرا لر 

فى مرضه قيمته ثمالة درهم م مات العبد وترك بتتاً وترك ثلمائة درهم ثم ماقت 
لبنت وترکت زوجاً وتركت لاله درهم ثم مات السيد . فقياسه أن تجعل ترک 
العبد ثلحالة درهم وتجمل السعاية ثكائة غر شىء فبقى شىء البفت نصفه وللسيد 
نصفه فتضيف حصة البنت وهی نصف شىء الى تركتها وهى ثلمائة فيكون 
ثلثائة ونصف شىء لازوج من ذلك النصف ويرجع الى السيد النصف وهو مال 
وخمسون وربع شیء فصار جمیع ما فى يد السيد أرنعائة وخمسین غر رلح 
شىء فذلك مثلا الوصية فنصف ذلك مثل الوصية وهو مائتان وخسسة 
وعشرون درهماً غبر نمن شیء يعدل شيا فاجبر ذلك بشمن شیء وزدہ على الٹیء 
فيكون مائتين وخمسة وعشرین درهماً تعدل شيا ونمن شىء فقابل بذلك 
فالثىء الواحد نمانية أتساع مائتين وخمسة وعشرين وذلك ماتا درم 

فام أُعتس عبرأ ر فى مرضه قيمته ثلاتة درهم فات العبد وترك خسمالة در 

وترك بنتا وأوصى بثلت ماله ثم ماتت البنت وتركت أمما وأوصت ثلث مالا 
وترکت ثكائة درم . فقباسه أن ترفع من ترك العبد السعاءة وهی اة درم 
غیر شیء فیبقی ماتتا درم وشیء وقد اوصی ثلث ماله وهو ستة وستون درهما 


= |٠ — 


وثلثان وثلت شىء وبرجع الى السيد ميراثه ستة وستون درهما ولان وثلث شىء 
ولابنته مثل ذلك تضمه الى ما تر کت وهو ثلٹمائة درهم فیکون ثلثماة وستة وستون 
درھما وثلئی درهم وثلث شی۔ وقد اُوصت بثات ماما وهو ماله درم واثنان 
وعشرون درھما وتسعا درم وتسع شیء ویبقی مائتان وأر بعة وأر بعون وأربعة 
أتساع درم وتسعا شی للام مق ذلك الثلت واحد ونمانون درهماً وأربعةأتساع 
وثلث تسع درم وثلٹا تسع شیء ورجع ما بھی الى اليد وهو ماثة واثنان وستون 
درها وثلثاتسع درم وتسع شی۔ وثلٹ تسع شیء۔ میراثا له لانه حصته غصل 
فى أبدى ورثة السيد خمسائة وتسعة وعشرون درها وسبعة عشر جزءاً من 
سبعة وعشرين جزاً من ددم غير أربعة أساع شیء و ثاث تسع شیء۔ وذلك مثلا 
الوصبة الى هى شى. فنصف ذلك مائتان وأربعة وستون درها واثنان وعشرون 
جزاً من سبعة وعشرين جزءاً من درهم غير سبعة أجزاء من سبعة وعشرين من 
شیء فتجار ذلك بالسبعة الأأجزاء وتزيد علا الثىء فيكون ذلك مائتين وأربعة 
وستین درها واثئين وعشرين جرا من سبعة وعشرين جزءآ من درم 
تعدل شيا وسبعة أجزاء من سبعة وعشرین جزاا من شىء فقابل به 
وط إلى شىء واحد وذلك أن تنقص منه سبعة أجزاء من أر بعة وثلاڻين جرا 
منه فیکون الشیء الواحد يعدل مائی درم وعشرة دراهم وخسة أجزاء من سبعة 
عشر جزءآ من درم وهو الوصية . ذا اتی را له ف مرضه قیمته مائة ددم 
و وهب لرجلجاريةقمتا خمسمائقدرهوعةرها مائة ددهم فو طا الموهوب له . 
فقول أنى حنيفة أن العتق أولى فيبداً به . وقباسه أن تععل قيمة ال جارية خمسماقة 
درهم ف قول وقيمة ابد مائ درهم وتجعل وصية صاحب ال جارية شيت آخر ققد 
أمضى عتتق العبد وقيمته مانّة درم وأوصى للبوهوب له بثىء ورد العقر مال 
درم غور مس شی۔ فصارفی آیدی الورثة ستائتة درهم غیر شی وخس‌شیء وهو 


— إء| — 


مثلا المانة الدرهم والثىء قصف ذلك مثل وصيته| وهو ثلثالة غير ثلائة أخخاس 
شىء فاجبرالثكماة بثلاثة خاس شىء وزد مثلبا على الثىء فبكون ذلك ثكائة 
درم تعدل شيشا وثلاثة ماس شىء وما درم فاطرح من الثكالة مائة بمالة 
فیبقی ماتا درهم تعدل شيا وثلاثة خاس شىء فقابل بذلك قتجد الثىء من ذلك 
خسة أنمانه فتأخذ خة أنمان مائتين وهو مائة وخسة وعشرون وهو الشىء 
وذاك وصية الذى أوصى له با جارية . ثارم أُعتى عبدا له قيمته مائة درهم ووهب 
لرجل جارية قيمتها حسمائة درم وعقرها مائة درهم فوطمً| ال وهوب له وأوصی 
الواهب ارجل بثلت ماله . فقياسه فى قول أى حنيفة أنه لا يضرب صاحب ا جارية 
بأ كثر من الت فيكون الثلث يما نصفين . وقياسه أن تجعل قبمة الجارية 
خسمائة درهم والوصية من ذلك شىء فصار فى أيدى الورثة من ذلك خم ائة 
درم غیر شی۔ واحد والعقر مائة غور مس شی۔ فصار ف ایدیم ستالة غیر شی۔ 
وخمس شىء وأوصى لر جل بثلث ماله وهو مثل وصية صاحب ال جارية وهو شىء 
فیبقی ف آیدی الور ثة ستائة غير شیئین وخمس شىء وذلك مثلا وصایاهم جیا 
قيمة العبد والشيئين الموصى بمافنصف ذلك يعدل وصاباهم وهو ثثاة غير شىء 
وعشر شی۔ فاجبر ذلك بشیء وعشر شىء فيكون ثلڻاتة تعدل ثلاثة أشياء وعشر 
شی ومائة درم فاطرے مائ مائ فتہقی مائتان تعدل ثلاث آشیاء وعشر شی۔ فقابل 
به فالشىء منذلك عشرة أجزاء منواحد ولاثين جزءآ مندرم فالوصية من| ماين 
عل قدر ذلك وهو أربعة وستون درهما وستة عشر جزءاً من واحد وثلاثين جرا 
هن انرم > فارہ اعت ما قيمتا مائة درم ووهب لرجل جارية قيما 
خسمائة درهم فوطتها الموهوب له وعقرها مائة درهم وأوصى الواهب لرجل 
بربع ماله. فقوا لى حنيفة آن صاحب ا لجارية لايضرب با كار من الثلكوصاحب 
الريع يضرب بالربع . وقياسه أن قيمة الجارية خسمائلة درم والوصية من ذلك 


— ل — 


شی فیبقی خمسمائة ددهم غير شیء وأخذوا العقر مائة درهم غر جس قن 
فصار فى أيدى الورثة ستائة درم غیر شیء وخمس شیء م تعزل وصبة 
صاحب الربع ثلاثة رباع شىء لان الثلت اذا کان شيا فالربع ثلاثة أرباعه فبقى 
سان درھم غیر شی ونمانبة وئلاثين جزءاً من أربعين جزءآً من شىء وذلك 
مثلا الوصية فنصف-ذلك يعدل وصايام وهی ثلاث درهي غير تسعة وثلائين 
جزاً من آریعین جرا من شیء فاجبر ذلك سنه الااجراء فبکون ل ددم 
تعدل مائة درم وشيئين وتسعة وعشرن جزءا من أربعين جزما من شى 
فاطرح مائة مائة قى ماتا درهم تعدل شيثين وتسعة وعشرن جزءاً من 
أريعين جزءاً من شىء فقابل به فيكون الثىء يعدل ثلاثة وسبعين درهما 
وثلالة وأربعین جرا من مائ ةة اچ اء من در مم ٠‏ باب الفقر فى الدور ٠‏ 
رجل وهب لرجل جارية فی مرض موته ولا مال له غیرها م مات وقیمتا 
ثثاتة درهم وعقرها مائة درم فوطًبا الرجل الموهوب له . ققياسه أن تجعل 
الوصية للبوهوب له ال جارية شيثا وانتقص من اة اة غير شىء ويرجع 
إلى ورتة الواهب ثلث الانتقاص للعقر لان العقر ثاثت القيمة وذلك مائة 
درم غیر ثلت شیء فصار فی آیدی ورثة الواهب آربمائة غر شیء وثلٹ شی 
وذلك مثلا الوصة الى هی شىء وذلك شيثان فاجبر الاربع‌ائة بشیء وثلث شىء 
وزده على الشيثين فبكون آربم‌ائة تعدل ثلاثة آشیاء وثلت شىء فالشیء من 
ذلك ثلاثة أعشاره وهو مائة وعشرون درهما و هى الوصية . فارم قال وهما 
فى مرضه وقيمتها ثثائة وعقرها مائة فوطتًا الواهب تم مات . فقياسه 
ان تجعل الوصية شيا والمنتقص ثكائة غر شىء فوطًا الواهب فزمه العقر 
وهو ثلث الوصية لن العقرثلت القيمة وهو ثلك شىء فصار ف أيدى ورة. 
الواهب ثلثائة غر شی۔ وثلت شیء وذلك مثلا الوصبة النی ھی شیء وھو شیثان 


— ل س 


فاج ذلك بشىء وثلث شىء وزده على الشيثين فيكون ثلاتة تعدل ثلاثة أشياء 
وثلث شىء فالثىء من ذلك ثلاثة أعشاره وهو تسعون درهماً وذاك الوصية . 
فان كانت المسألة على حالما ووطًا الواهب والموهوب له فقياسه أن 
تجعل الوصبة شيا والمنتقص ثل ائة غبر شىء ويازم الواهب للبوهوب له العقر 
بالوطىء ثلث شىء ويلم الموهوب له ثلث الاتقاص وهو مائة غبر ثلث شى, 
فصار فى آيدى ورثة الواهب أربعائة غبر شىء وثلثى شىء وذلك مثلا الوصية فاجبر 
الاربمائة بشىء وثللى شىء وزدها على الشيئين فيكون أربعائة تعدل ثلاثة أشاء 
وثلى شىء فالشىء من ذلك ثلاثة أجزاء من أحد عشر جزءاً من أربعائة وهو مائة 
وتسعة وجزء من أحد عشر من دره وذلك الوصة والاتتقاص مائ وتسعون 
وعشرة آجزاء من أحد عشر جز ءآ من درهم . وف قول أن حنيفة بحعل الشى, 
وصية وما صار اليه بالعقر أيضاً وصبة . فان كانت المسألة على حاها فوطشًا 
الواهب وأوصى يثلث ماله فان قول أنى حنيفة الغلث يما نصفان . وقباسه أن 
تجعل الوصية للموهوب له ال جارية شيا فيبقى ثلاث غير شىء شم رد العقر وهو 
ثلث شی, فیبقی معه ثلخائة غر شی وثلث شیء فوصیته فی قول نى حنيفة شی, 
وثلت شىء وفى قول الآخر شىء . ثم يعطى الموصى له بلثلك مثل وصبة الأول 
وهو شیء وثلث شی. فیبقی ف يده ثثائة غیر شیئین وثلی شی تعدل مثلی 
الوصيتبن وهما شيئان و ثلا شىء فنصف ذلك يعدل الوصيتين وهو مالة وخمسون 
غبر شیء۔ وثلت شیء فاجبر ذلك بٹی۔ وثلت شیء وزدہ عل الوصیتین فصار مائ 
وخمسين تعدل أربعة أشياء فالشى, من ذلك ريعه وهو سبعة وثلاثون ونصف . 
فام قال وطًا ا موهوب له ووطمًا الواهب وأوصی لت ماله . فان القیاس فی 
قول أنى حنيفة أن تجعل الوصية شيا فيبقى لاله غير شىء واحد العقر 
مال غیر ثلث شی۔ فصار فی دہ آربمالة درم غیر شی, وثلٹ شی ورد 


ت 5 بک 


العقر ثل شىء وأعطى الموصى له بالثلف مثل وصية الأول شيت وثلك 
شىء قیبقی أربائة درم غير ثلاثة أشياء تعدل مثلى الوصية وذلك شيثان 
ا فاجبر ذلك ثلاث أشياء فبكون أربعاثه تعدل نبمانية آشياء وثلث شى 
فقابل بذاك فيكون الشىء الواحد يعدل نمائية وآربعین درھما ٠‏ ذارم قال رجل 
وهب لر جل جارية فی مرض مو ته قیمتپا اة درهم وعقرها مألة درهم فوطا 
الموهوب لهم وهبها الموهوب له للواهب فى مرضه أيضا فوطتا الواهب ٠‏ م 
جاز منہا وک اتنقص . قیاسه آن تععل قيمتها ثكالة درهم والوصية من ذلك شیء 
فیبقی فی آیدی ورثة الواهب ثكائة غیرٹیء وصار فی ید ا لموهوب له شی۔ فأعطی 
الوھب لہ الواھب بعض الشیء وبقی ف یدہ شی۔ غیر بعض شیء ورد إلیه مات 
غیر ثلٹ شی۔ وأخذ العقر ثلٹ شیء غیر ثلث بعض شی۔ فصار فی یدہ شی وثلتا 
شیء غیر مائ درھم غیر بعض شی۔ وغیر ثلث بعض شىء وذلك مثلا بعض الى 
قنصفه مثل بعض اا ۾ وهو خسة اسداس شیء غير خسین درهماً وغیر 
( ٹلی) بعض شی۔ فاجبر ذاك لی بض الشیء وخمسین درم فیکون خمسة 
اسداس شیء تعدل بعض شیء وثلی بعض شیء وخم۔۔ین درھما فاردد ذلك الی 
اشر اء لنعرفه وهو أن ”أخذ ثلاثة أخه‌اسه فيكون بعض الشىء وثلاثين درهما. 
رعدل نصف شیء فکون نصف شىء غيرثلائين يعدل بعض الشىء الذىهو وصية 
الموهوب له للواهب فاعرف ذلك ثم أرجع الى ما بقى فى يد الواهب وهو 
ثلائة غير شى, وصار اليه بعض الثىء وهو نصف الشىء الا ثلاثين درهما 
فیبقی "ید مائتان وسبعون غیرنصف شىء وآخذ العقر وهو مات درم غير 
ثلث شىء ورد المقر وهو ثلث ما بقى من الشىء بعد رفع بعض الثىء وهو 
سدس شی, وعشرة درام غصل فی بده ثكائة وستون غير شىء وذلك مثلاالشیء 
والعقر الذى رد صف ذلك مائة ونمانون غير نصف شىء وهو مثل الثىء 


س ۵ س 


والعقر فاجبر ذلك بنصف شىء وزده عل الثىء والعقر فيكون مائة ومانين درها 
تعدل شيثا ونصف شى, والعقر الذى رد وهو سدس شىء وعشرة درا 

تسقط عشرة بعشرة فى ماله وسبعون درهما تدل شيا وثلى شىء 
فاردده لتعرف الشىء وهو أن تأخذ ثلاثة أخاسه فبكون مائة واثنين تعدل 
الثىء انى هو وصية الواهب للبوهوب له . وأما وصية المؤهوب له لاواهب 
فبى نصف ذلك غير ثلاثين درهما وهو أحد وعشرون واه عل . باب السام فی 
الر عم . اذا سل رجل ف مرضه ثلاثین درھما فی کر من طعام تساوی عشرة 
دراهم ثم مات فى مرضه فانه ترد الكر وترد علىورثة اميت عشرة درام . قياسه 
أن ترد الكر وقيمته عشرة درام فیکون قد حاباه بعشرين درهما فالوصية من 
الحاباۃ شی ویصیر ف آیدی الور عشرین غیر شی۔ والکر فی کل ذلك ثلاثون 
درهما غير شىء تعدل ستين وهو مثلا الوصية فاجبر الثلاثين بالشى, وزده على 
الشيثين فتصبر الثلاثون تعدل ثلا أشياء الثىء من ذلك ثلله وهو عشرة درام 
وهو ما جاز من الحاباة . فان أسل الى رجل عشرین درھما وهو مریض فی کر 
تساوی خمسین درهما ثم آله ف مرضه تم مات فانه برد أربعة أتساع الكر وأحد 
عشر درهما وتسع درهم . وقياسه أنك قد عبت أن قيمة الكرمثل الالالنى أسل 
اليه مرتين ونصفا فو لا برد من رأس الال شيا إلا رد من الكر مثليه ومثل 
نصفه فتجعل الذى برد من الكر بالٹیء شیئین ونصفا فزدہ على ما بی من 
المشرين وهو عشرون غير شىء فصير فى أيدى ورثة الميت عشرون درا 
وشىء ونصف شىء فل نصفما هى الوصية وهو عشرة درام وثلاثة آر باع شى۔ 
وذلك ثلث الال وهو ستة عشر دره| ولا درهم فلق عشرة إعشرة فتبقى ستة 
درام وثلثان تعدل ثلالة أرباع شىء فكل الشىء وهو أن تزيد عليه ثلثه وزد 
على الستة والثئين ثا وهو درهمان وتسعادرهم فيكون نمانة درام ومانية 


حا ی ب 


أتساع درم تعدل شیا انظر ‏ المانة ارام والقانية الاتساع من رأس المال 
وهو عشرون درهما فتجد ذلك أربعة أتساعبا فرد من الكر أربعة أتساعه وثرد 
خمسة أنساع العشرين فتكون قيمة أريعة أتساع الكر اين وعشرين درها 
وتسعى درهم وخمسة أتساع العشرين أحد عشر درهما وتسع درم فیصبر فی 
أيدى الورثة ثلاثة وثلاثون درهماوثلك درهم وهو ثلا الخسين ارم والله آل 

تم الكتاب محمد الله ومنه وتوفيقه وتسدیده فرغ من نساخته ف يوم الأاجحد 
تاسع عشر من الحرم أحد شور سنة ۷٤۴‏ هجرية على صاحما وآ له أفضل 
الصاوة والسلم . وصلى الته على سیدنا مد وآله وسل . ٍ 