

`: प्न 07 गल 8६९ एषटरऽ 
4? 
नण २ऽ 07 एप्राट 00एप्रला, 


0 ष्ठ 


हवा ९६५€०/८॥ $०८।९६} 
{णिः {6 ए०४४ 4966-67 


467०७ + " 
उ ७, 8. 8. 43४४7, 90०ए७707 ण फन 


एा6८-?क#कक ~ 
९०११४ [/. छू, च, 
एणाः @र्धा ३४८९ ० सिष्य 


26876 : 
पणाः उप 69० 008 
40९-2/९50९95 > 
उ४8४०० आपं 8. 0. 0097६ 
शाप 8. प्र. उ०ाण्ण 
7. ह. १. 09४8 १. 


५ 65९०५१४ : 
- एर, 477 ए60॥&8 7798 
ना. त्मा: 
ए. ए. पि. आका ४ ८ ^ 
47९50767 ~ ४ 
97. 8. एएफ॒ु४७05०० 
-- [4 ~ 
07. ४००७४ णाक अण्ड 
07787 
8077 8. ए. 8०ा०णा 


70:0/, 20047228 ति 270570/86 (07009०९ : 
57 8. ए. 3०0०णे . ह त 





| 
4890246/6 24405 
+ 30८8. प्र. 38887 & 
¶7. ए. 8. 3098 _ 
0. एकप (भ्रण 


07. ए. ए. ४] प्रवमः 
7. 7. 0, ¶४४ कट 


हवनम्‌ 4002०.) 2०474 : 
7. ए. छे. ४9} पतन 
907. 8पत0 भ्म 708 
धित प्रातरत ष्णं १. ६ 
07. ४०९६९०१४ 2078078 
)7७००078 : ए, ए. 79559] 6८) ०8४४०४९, २९४४; 
पाम छि०३९७००)। [णड्०१९, 0877॥8788;-प भंशाश्य ०४९४०) 
{०8प१९, ण्यक 800 ७५७ ०09 (७॥४एव॥878, 'पं४808, 





पजा ज क 0०वीं (ष 869०० ६० छर एकतम, प्ण, ७०. 
8०००९४०४, ¶१९४३४प९, 900 (१ 0 878 ©&-०9५;० पाल ला8). 





| १ 7०४४४०० अपं 8. 0. कीभेपड 

॥ अष 8. ए, इणण्भं 

4 छत 6 आभ अण्ण 

707. च. 0. 708 ध 

पं 8. प्र; 55:8४ ` 

पं 8. छू, जा& 

डी 7४११९९९ ए०७७त्‌ 

आं 2.7. छा... 

7. 7. 8. च8 

पः २, नि. भा ॐ 

ऽषे पक् एन - 

97. एए9०ए07७ 'फथ४पए हक 
7. ए. 2. अणो _  - ~ कक 
7. 8, ए. शभुप्णतनन == ध 

















नर 


. विषय सूची ` 


विषयाः. 

निवेदनम्‌ . क 
संपादकीयम्‌ भ 
भूमिका 
वर्णस्वराभ्याम ड्भूज्ञानम्‌ स 
युगग्रहभगणाः पृथिवीभगणाः “'' 
उच्चपातभगणाः 
ब्रह्मदिवसे गतवर्षाणि 


आकाडशकक्षायोजनानि शर 
पृथिवी व्यास, मेर व्यास, ग्रह- 
विम्ब-व्यास मानानि भ 


परमक्रान्ति, चन्द्रादीनां परमशर 


नरोच्छितिमान कथनम्‌ क; 


कुजादीनांपाताः, सूर्य॑स्य भौमादि- 
ग्रहाणां च मन्दोच्चानि र 
ग्रहाणां मन्दोच्चवृत्तं, भौमादि 
ग्रहाणां शीध्रोच्चवृत्तं च 
विषमपदे 
युग्मपदे मन्दवृत्तं शीघ्र नीचोच्च 


वृत्तं च 

एकस्मिनपादे चतुविंशत्योऽधं ज्याः ˆ.“ 

गणितपादस्य मंगलम्‌ 

दशगुणित स्थाना द्भुनामनि 

वगंक्ेत्र परिभाषा, फलानयनं तथा 
चनक्षेत्र परिभाषा फलंच 

-वर्गमूलानयनम्‌ 

घनमूलानयनम्‌ 

त्रिभुजफलानयनं, सूचीघनफला- 
नयनं च 

वृत्तफलानयनं, गोलघनफला- 
नयनं च _ 

समलम्वचतुभु जक्षेत्रफलानयनम 


५० 


डा 


क 
ग-छ 


अर 


6 छत 0 र< 0० ~> 


१२ 
१२ 


१३ 
१५ 
१५ 
१५ 


१७ 
२२ 


विषयाः 


यस्यकस्यापि चतुरभजकषत्रस्य 
फलानयनम्‌ 
परिधिषष्ठांशपू्णज्या व्यासाषं - 
तुल्या भवतीतिकथनम्‌ 555 
अयुतद्यव्यासे वृत्तपरिधि कथनम्‌ ˆ“ 
वृत्त, त्रिभुज, चतुमुं जक्षेत्रसाधनं 
भुवः समता साधनं च 
छायाकणंवृत्तव्यासाधं कथनम्‌ = "“" 
छायासाधनं कोटिभुजसाधनं च 
कोटिवर्गभुजवर्गयोग: कणंवगं 
समोभवतीतिकथनम्‌ शरयोर्घा- 


न 


` तोऽ ज्या व्गसमो भवतीति कथनं“ 


संपातशरयो रानयनम्‌ 
श्रेढी गणिते सवं घनानयनम्‌ १३ 
गच्छानयनम्‌ हे 


. संकलितैक्यरूपं चितिघनानयनम्‌ "“" 


वर्गंचितिघनरूप॑ एकादीनां वर्गें- 
क्यानयनं तथा घनचितिरूपं घन- 
योगानयनं च 
राइयोयु तिवगंस्य॒वगेयोगस्य 
चान्तरं तयोद्विध्नघाततुल्य॑ 
भवतीति कथनम्‌ 5१९ 
चतुग णस्य घातस्य युतिवर्गस्य 
चान्तरं राश्यन्त रक़ृतेस्तुल्यं मव- 
तीतिकथनम्‌ न 
विशेष कलान्त रानयनम्‌ 
त्रैराशिकम्‌ 
सजातीयत्वकरणम्‌ 
विलोमगणितसाधनम्‌ 
गच्छरूप सर्वधनानयनं 
एकवणं समीकरणम 


र 


२४. 
२६ 


३२ 
३३ 


३७ 
३८ 
३९ 
४० 
४१ 


४३ 


४६ 


४७ 
र्ण 
५५9 
प्र्० 
११... 
५२. 
५ 








तः 











4 


विषयाः 
द्वियोग कालानयनम्‌ 288 
कुटक गणितम्‌ १5 
वर्षमासादि प्रमाण कथनम्‌ ध 
व्यतीपात लक्षणम्‌ 22% 
स्वोच्चनीच परिवत्तंकथनं गुर- 
भगणकथनं च 2 
रविभगण, चान्द्रमास, कुदिन 
मंश्रम कथनं च द 
अधिमास, अवमपरिभाषा- 
कथनम्‌ १.7) 
मनुष्य, पितृ, दिव्यवषं कथनम्‌ *:* 
ब्रह्मदिवसकथनम्‌ ५५ 
युगस्योत्सपिणी अवसपिणी सुषमा 
लक्षणम्‌ हे 
ग्रन्थलिखनकालकथनं तथा तदा 
स्ववयः कथनम्‌ ९०१३ 
युगप्रवृत्तिकालक थनम्‌ है 
आकाशवक्षाप्रमाणं क 
मण्डल भोगकाल: > 
ग्रहाणामघोऽघः स्थितिः यत्र 
पृथिवी मेवीभूता कक 
होरेशस्य दिनपतेश्च ज्ञानं व 


ग्रहाः मन्दोच्चात्‌ शीघ्रोच्चाच्च 
कथं भ्रमन्ति ९ 
प्रतिमण्डल कक्षामण्डलं च = 
अन्त्यफलज्यातुल्यं नीचोच्च- 
वृत्तव्यासाधंम्‌ ५ 
स्फुटग्रह साधनं के 
उद्ग दक्षिणगोलकथनम्‌ नर 


शरदिक्‌ कथनम्‌ र 


कालांशाः ध 
अर्थ विम्वं शुक्ल भवति कः 
भूगोलस्थितिः हु 
कदम्वपुष्पस्वरूपो भूगोलः ट 
एकस्मिन्‌ कल्पे एकयोजनं भुवो 
बृद्धिः हानिश्च ` स 
पृथिव्याइचलने युक्तिः 5० 


ष 
भन्‌ 
ष्ठ 
५९ 


६० 
६१ 
६१ 


६२ 
६३ 


६४ 


-६५ 


६६. 


६७ 
द 


६९ 
७१ 


७१ 
७२ 


७२३ 
७१५ 
७७ 
छन 
७९ 
७९ 
८१ 
८२ 


णर्‌ 
८३ 


विषयाः 

ग्रहसहितभपजञ्जरस्य पश्चिम 
भ्रमणम्‌ १ 

स्वर्गस्य नरकस्य च स्थिति: 58 


स्थानवशेन सू्स्योदयोऽस्तमयश्च *** 
पृथिव्यां लंकाया: अवन्त्याश्च स्थितिः 


दुरयभगोलार्धं कथनम्‌ 558 
देवपितृमनुजानां दिनस्वरूप॑._** 
पूर्वापर दक्षिणोत्तर क्षितिजवृत्त 
संस्थ।नम्‌ क 
उन्मण्डलवृत्त निवेशः ९०६ 
भूपृष्ठस्थितिकथनम्‌ 55 
दुग्मण्डलं, दृक्षेपवृत्तं च + 
स्वयंवहयन्त्रवणेनम्‌ 
अक्लक्षेत्र निरूपणम्‌ ४२ 
अहोरात्रवृत्तव्यासार्धं कथनम्‌ *“ 
रकोदयसाधनम्‌ ६ 
कुज्या, चरज्या साधनम्‌ ९ 
स्वदेशोदय साधनम्‌ 
इष्टंकु साधनम्‌ १58 
शंकुतल साधनम्‌ 2 
दृक्षेप साधनम्‌ इ 
वित्रिभ शंकु साधनम्‌ १ 
आक्षदुक्कमं साधनम्‌ न 


आयन दुक्‍्कर्मानयनम्‌ इ 
ग्रहणे छादकनिर्णय: ५५ 


कदा ग्रहणसम्भवः ९ 
भूच्छायाया दीर्घ॑त्वसाधनम्‌ ह 
भूभाव्यासार्घं साधनम्‌ ५८ 
स्थित्यव घटिका सावनम्‌ 4 
विमर्दाधः साधनम्‌ १ 
ग्रासानयनम्‌ १९ 
आक्षायनवलनयोरानयनम्‌ ध 
ग्रहणान्ते विम्ब स्वरूपम्‌ ध 
साधितग्र हणां सत्यताया परीक्षा *** 
स्वकृतेमू लं ब्रह्म सिद्धान्त: न 


आयं भटीयं ब्रह्म सिद्धान्त एव ५६ 


पृष्ठ 


ण्रे 
८ 
ठ 
द 
कप 
८७ 


८७ 
ठत 
¬ 
८९ 
९० 
९० 
९१ 
९२ 
९२ 
९३ 
९१्‌ 
प्र 
९८ 
९९ 
१०० 
१०१ 
१०२ 
१०३ 
१०३ 
१०४ 
१०५. 
१०४ 


(१०७ 


१०८ 
११० 
११० 
१११ 
११२ 





त 


निर्वेद्रनम्‌ 


आयेभटीय: आयेभटकृत ज्योतिषग्रन्थ: प्रथम पौरूष ज्यौतिषसिद्धान्तग्रन्थ: परमेदव रकृत 
भटदीपिकाटीकासहितः आदौ डा० कणन प्रकाशित: पश्चात्‌ नीलकण्ठकृतमाष्यसहितः 
एष एव ग्रन्थः त्रिवेन्द्र नगरे मृद्रितो जातः । टीकाद्वयं प्राचीनव्याख्यारूपं गद्यपद्यमिश्रितम्‌ । 
इदानीन्तनाः पाठकाः नवीनरीत्या क्षेत्रादिसंवलितां सरलया स्वल्पयां भाषया निवद्धां 
-व्याख्यां परितुमिच्छन्ति। गतवर्षे आर्यं भटजयंतीमहोत्सवे विहाररिसच॑सोसाइटी 
परबन्धकारकाणां विशिष्टसम्यानामनुमत्या विशेषतस्तदुपसभापति श्रीश्रीधर वासुदेवसोहोनी 
महोदयानामाज्ञया मयापि नवीना सोपपत्तिका टीका हिन्दीग्याख्या संवलिता च लिखिता । 
अहमल्पमतिः। आयंभटवाक्यरहस्यं ज्ञातुमक्षमस्तथापि पूवंकथितटीकाद्रयमवलम्ब्य नवीना- 
चार्याणां गुरूवर महामहोपाध्याय सुधाकरद्धिवेदि महोदारचरितानां भिन्नभिन्न ग्रंथस्थटीका 
वलमवलम्ब्य च यथामतीयं टीका विरचिता। विहाररिसर्च॑समितेराग्रहं विना एतट्टीका- 
लिखने मम प्रवृत्तिर्नाभविष्यत्‌ यतोहि गृहूवरेद्धिवेदिभिः गणकतरङ्किण्यां आयंभटवर्णने 
लिखितं “अत्र टीकाकाराणां व्याख्या न. विश्वासयोग्या”। आर्य॑मटीयस्य शुद्धपाण्ड्लिपि 
प्राप्तेरभावात्‌ तैरत्र स्वयं व्याख्या न. नि्मिता.॥.. मन्येऽनया नवीनव्याख्यया आर्यभट 
कृतिपिपठिषूणां यत्किचिन्मनोविनोदः स्यात्‌ । तथास्य प्रकाडने मुद्रणस्यासौक्यद्रहधा 
चरुटिर्जाता । मम दृष्टिदोषात्‌ वुद्धिदोषाच्च बहुत्र त्रुटेः संभावनां । सर्वास्ताः संशोध्य 
बुद्धिमन्तः सज्जनाः गाणितिकाः उत्तमां टीकामव्र विधास्यन्तीत्यभिलषति- 


पाटलिपुत्रम्‌ श्रीबलदेवमिश्र: 
दिनांक १३-४-१९६६ 


र = 


१६ कु 
9 





# 


धं 


द. , झंपाव्रकीय . 


ˆ आर्विन या कात्तिक में -मगध का आकाश ताराग्रह और नक्षत्रों से रात्रि में भरा. 
हुआ देखने को जिन्हें सौभाग्य मिला है उन्हें डेढ़ हजार वर्ष पहले उसी आकाश को 
. देखकर ज्योतिष शास्त्र का गंभीरं अध्ययन करके भारतीय विज्ञान के इतिहास में अपना ` 
स्थान स्थिर रखने वाले विद्वतृशिरोमणि आयेभट की जीवनी की कल्पना करना कठिन 
नहीं होगा । 9 हि 
उस समय पाटलिपुत्र पक महान्‌ साम्राज्य का प्रमुख केन्द्र था। उसके समीपवर्त्ती . 
नालन्दा आदि महाविद्यापीठों में विज्ञान और अन्य शास्त्रों की प्रचुर चर्चा होती थी। बड़ी- 
बड़ी नदियों पर सात समुद्रो ओर अद्ठारह द्वीपों से विस्तृत पैमाने पर व्यापार चलता 
था; और उत्तरापथ के सार्थवांह बड़ी-बड़ीः संख्या में अपना आवागमन करते थे। ऐसी 
परिस्थिति में विदेश के शास्त्रों का भी पर्चिय यहाँ के विद्वान रखते थे। गुप्त सम्राठों का 
राजकीय संबन्ध रोम नगरी से पर्याप्त था। कीदर, शक राजा और अन्य कुषाण तथा 
पारसिक राजाओं से जो राजनैतिक संबन्ध थे उसी का वह परिणाम था। प्रतिवर्ष अभियान 
होते थे, सीमावाद उठते थे और संग्रामों मे प्राण-हानि होती थी । जिसके कारण, प्रत्येक 
. सम्राट कोभिन्न-भिन्न देशों में जो वैज्ञानिक प्रयति होती थी उसका समाचार और जानकारी 
रखना अनिवायं सा था। : ॥ ४ 
विशेषतः वैक और ज्योतिष शस्व के सम्बन्ध में भारत में प्राचीन काल से ही बड़ी 
जिज्ञासा जाग्रत थी । जिस प्रकार भारतीय सिद्धान्तो को विदेशों में संचलन दिया जाता था 
उसकी प्रतिक्रिया में बाहर के भी सिद्धान्त भारतीय विद्वानों के सामने उपस्थापित होते थे 
और मान्यता पाते थे । ह 
आर्यभटीय ग्रंथ इसी बात का द्योतक है कि यहाँ के एक अत्यन्त मेधावी गणितज्ञ ने 
समकालीन सिद्धान्तो का सूक्ष्म अध्ययन किया; और उन्हें आत्मसात्‌ करके अपनी परिभाषा 
में प्रकट किया । | 2 
आर्यभटीय के कर्त्ता ने अपने जीवन की प्राथमिक अवस्था में यह्‌ ग्रंथ लिखा । इसका 
स्वरूप बहुत लघु है। चन्द सिद्धान्तों को सीमित संख्या के झ्लोकों में निवद्ध करके आयेभट ने 
संदा के लिये इस विषय पर अपना प्रभुत्व अंकित किया है। भारत में अत्यन्त अल्प अवधि में 
गणित करने की प्रथौ बहुत प्राचीन काल मे जारी रही है। उस प्रथा के आधार पर ग्रंथ- 
कर्ता ने ज्योतिष लाख केलिये वर्णाक्षर और आंकड़ों का समन्वय करके अपनी स्वतंत्र 
परिभाषा निर्माण की । छोटे आकार का ग्रंथ लिखना और इस परिभाषा की रचना करना 
इन दोनों बातों में आयेभट का उद्देश्य यही रहा होगा कि विद्यार्थियों के लिये पठन-पाठन 
इसी प्रकार सहज-सुलभ हो जाय । वृहत्‌ संहिताकार लिखते हैं कि बड़े-बड़े ग्रंथ उनके काल 
के पहले संक्षिप्त किये गये: “मुनिभिः पारंपयेंन संक्षिप्तीकृतम्‌” । बृहत संहिता के विख्यात 
टीकाकार भट्टोत्पल (शक ८८८) ने पूर्व॑वर्त्तीय ग्रंथों से प्रचुर मात्रा में उद्धरण दिये हैं। उस 
स्वर्ण युग में भारत बुद्धिमान देशों में अग्रगण्य था; और विद्वत्‌ सभाओं में धामिक तत्त्वों 
के साथ शास्त्रीय सिद्धान्त और विज्ञान की भी चर्चा - हुआ करती थी । भिन्न-भिन्न शास्त्रों 


मै 


क्र, 5 ङ 
कर ६१ च~ 
0-5 = चः 
= च न 





ज. 


पर उनकी परिणत अवस्था दशित करने वाले बड़े-बड़े ग्रंथ लिखे गये थे । अपनी गुणगंभीर 
टीका में भट्टोत्पल ने इस उज्ज्वल परिस्थिति के समर्थक शतस: प्रमाण दिये हैं । 


इस पादवेभमि में आर्यभटीय ग्रंथ को देखना चाहिये । उसका संक्षिप्त स्वरूप ग्रन्थ- 
कर्ता के द्वारा समकालीन सिद्वान्तों का जो सूक्ष्म अध्ययन हुआँ उसका निदशंक है । ज्योतिष 
शास्त्र बार-बार प्रचिति देने वाला शास्त्र है-- 
बहूनि सन्ति ज्ासाणि, 
 विवादास्तेषु केवलम्‌ । 
प्रत्यक्षं ज्योतिषं जाल, 
चन्द्राकौ यत्न साक्षिणौ ॥॥ 


 - जब दृष्टिकोण दुक्‌ प्रत्यय का था तब पाटलिपुत्र के एक विद्वान नागरिक ने केवलः 
शास्त्रीय आधार पर पृथ्वी एक गोल है-- 
यद्वत्‌ कदंबपुष्पग्रथिः प्रचितः समन्ततःकु सुमेः। 
तद्दधि सवंसत्त्वेजंलजेः स्थलजेडच भुगोल:॥ ` 
यह भूगोल का सवंसम्मत सिद्धान्त अपने संक्षिप्त ग्रंथ में स्थापित किया। यह महान्‌ 
कौतुहल की बात हो जाती है-- 
बृत्तमपञ्ज रमध्ये कक्ष्यां-पैरिवेष्टित: खमध्यगतः । 
मृज्जलश्िखिवायुमयो  मृगोलस्सवंतो वृत्तः ।६। 


भ 
पृथ्वी न केवल गोल आधार की है उसकी दैनन्दिन गति भी है-- 

अनुलोमगतिनौ स्थः पडयत्यचलं विलोमगं यद्वत्‌ । क्ष 

अचलानि मानि तद्त्‌ समपश्चिमगानि कंकायां ।। -गोलपाद ` 


र यह भी आर्यभट के ग्रंथ में लिखा हुआ है । 


यह कहना कठिन है कि पृथ्वी-प्रदक्षिणा सूयं की चारों ओर होती है यह बात आर्य- 
भट को मालम थी या नहीं । 


आयं मटीय बहुत संक्षिप्त ग्रंथ होने पर भी उसमें दुर्बोंचता नहीं आई है। सिद्धान्तभूत' 
महत्त्व के विषयों का प्रतिपादन करने के हेतु से उसकी इस प्रकार रचना की गई। व्यवहार 
में काम लाने के लिये वह ग्रंथ नहीं लिखा गया था । उन्होने जो सीमित श्लोक रचना की-- 
आयंभटीय में दशगीतिका भाग के दज श्लोक-और आर्याष्टशत भाग के १०८ शझ्लोक--उनकी 
संख्या बहुत कम होने के कारण जेसे थे वैसे ही रह गये; और उनमें प्रक्षिप्त ऐसा एक भी 
श्यकं नहीं मिलता है। इन दोनों भागों के नाम का उल्लेख बह्मगरुप्त (शक ५२०) ने स्पष्ट 
रूपेण किया है। 
ब्रह्मगुप्त के खण्डखाद्य ग्रन्थ से, खासकर उसपर वरुण (लगभग शक ९६२) की टीका 
से अनुमान किया जा सकता है कि आयंमट ने कुछ विस्तृत करणग्रंथ अवश्य लिखा होगा। _ 
वह अभी उपलब्ध नहीं है । यह बड़े दुर्भाग्य की बात है। 


४ 





है. है 


इस विवेचन से यह स्पष्ट होगा कि आयंभट के पश्चात्‌ ज्योतिष शास्त्र पर लिखने वाले 
जो पंडित हुए उनको आर्यंमट का आर्यभटीय ग्रंथ ही न केवल अध्ययन के लिये मिलता था, 
आर्यभट के दूसरे ग्रंथ जो वर्तमान काल में लुप्त है, उन्हें अवश्य उपलब्ध थे । 
अधिकांश अनुवर्त्ती ग्रंथकारों ने आर्यभट को दोष ही दिया है। हो सकता है कि इस 
संक्षिप्त ग्रंथ को छोड़ आर्थभट के अन्य ग्रंथों को देखकर ही <छिद्रान्वेषण की यह प्रवृत्ति इन 
ग्रंथकारों में हुई होगी । ब्रह्म गुप्त कहते हैं-- 
.- स्वयमेव नाम यत्कृतमायं मटेन स्फुटं स्वगणितस्य ॥। 
सिद्धं तदस्फुटत्वं ग्रहाणादीनां विसंवादात्‌ ।४२।। 
जानात्येकमपि यतो नायंमटो गणितकालगोलानां ॥। 
न मया प्रोक्तानि ततः पृथक्‌ पृथक्‌ दूषणान्येषां ।४३।। 
आयंभटदूषणानां संख्या वक्तुः न शक्यते ***॥॥ 
ब्र° गु० सि० अ० ११ 
ब्रह्म गुप्त यह भी लिखते हैं कि, “कालान्तरेण दोष ये अन्येहि प्रोक्ता नते मया 
अभिहिताः”--“जो दूसरों ने दूषण दिया है उसे मैंने नहीं दुह राया है" । परन्तु ब्रह्मगुप्त के 
पहले ओर आर्यं मट के पश्चात्‌ जो ज्योतिष ग्रंथ हुए उनमें केवल पंच-सिद्धान्तिका में आयं भट 
का उल्लेख मिलता है। इससे स्पष्ट है कि जहाँ आयंभट के विचारों की चर्चा ब्रह्मगुप्त के 
पहले हुई थी, ऐसे अनेक ग्रंथ वत्तंमान कल मेँ उपलब्च नहीं हुए हैँ । इस प्रकार भारतीय 
ज्योतिष शस्त्र की बड़ी हानि हुई है । 


ब्रह्मगुप्त के अनुसार आयंभटीय सिद्धान्तो से ग्रहणादिकों का विसंवाद देखने मे आता 
` था--दुक्‌प्रत्यय सही नहीं था । परन्तु यहःदृष्टिकोण ठीक नहीं है । विचार करने पर यह 
स्पष्ट है कि आयेभट बहुत महान्‌ ज्योतिर्िद्‌ थे। गुरू तथा बुध इन दो ग्रहों का भगणमान 
उन्होने स्वयं निकाला; ओर पूवव॑वर्त्ती ग्रंथों के ग्रह-स्पष्टीकरण में सुधार किया। ब्रह्मगुप्त 
कहते हैं कि श्रीषेण (शक ४५०) और विष्णुचन्द्र (शक ४५०) इन दो ग्रंथकारों ने आयेभट के 
ग्रंथों से स्पष्टीकरण में मन्दोच्च, पात और परिधि की जानकारी ली। ब्रह्मग्रुप्त 
छिद्रान्वेषणपटु थे तथापि उन्हें लिखना पड़ा कि, “वक्ष्यामि खण्डखाद्यकं आचार्यायंमट 
तुल्थफलं” । इतना तो स्पष्ट है कि मूलसूर्य सिद्धांत इत्यादि ग्रंथ होने पर भी आयंभट के 
ग्रंथ को ब्रह्म गुप्त के समय प्रधानता मिली । ब्रह्मगुप्त के ग्रंथ आयंभट के विचारों से कितने 
तुल्य हैं उसका विचार भूमिका पृ० २२ पर देखा जाय । 


ष प्राचीन पद्धति के प्रचलित ज्योतिष ग्रंथों पर आये भट के विचारों का प्रचर प्रमाण में 
संस्कार हुआ। आयं भटोक्त ग्रहगति को लल्ल (लगभग ५६० शक) ने बीजसंस्कार दिया । 
करणप्रकाश जो शक १०१४ में आयेपक्न का करणग्रंथ लिखा गया वह आयंभटोक्त भगणो 
पर आधारित ग्रहगति स्थिति को लल्लोक्त बीजसंस्कार दे करके लिखा गया है। इसी 
प्रकारका दामोदर का करण ग्रंथ शक १३३९ में लिखा गया। ग्रहलाघव में गुरु, मंगल 
और राहु ये ग्रह करणप्रकाश से लिये गये हैं; और भारत में ग्रहलाघव की मान्यता बहुत 
प्रदेशों में देखी जाती है । 

_-  आयंमटीय ग्रंथ पाटलिपुत्र मे शक ४२१ में आयंभटने लिखा । डा० केणं को दक्षिण 
भारत में आयंभटीय की तीन हस्तलिखित प्रतियाँ मिली थीं जो मलयालम लिपिवद्ध थीं ।. 


| आओ 


सौरमान पंचाग का प्रयोग तामिलनाड और केरल प्रदेश्ञों में होता है जो आर्यपक्ष से सहमत 
है। बंगाल में आये सिद्धान्त बिल्कुल प्रचलित नहीं है। इस परिस्थिति से प्रभावित होकर 
श्री शंकर बालकृष्ण दीक्षित ने तक॑ किया था कि जिस कुसुमपुर के आर्यभट निवासी थे वह 
कुसुमपुर पाटलिपुत्र नहीं होगा, किन्तु किसी दक्षिण के प्रान्त का कुसुमपुर होगा। इस 
सम्बन्ध में टीकाकार की चर्चा भूमिका १० २ पर देखी जाय । 


3 


डा० केण का संस्करण दुमिल है; और आर्यभटीय के सम्बन्ध में बालबोध तरीके से 
जानकारी देनेवाला ग्रंथ राष्ट्र भाषा में तो था ही नहीं परन्तु संस्कृत में भी ऐसी कोई रचना 
सुलभ नहीं थी। कुसुमपुर या पाटलिपूत्र निवाक्षी आर्यभट ऐसे महान वैज्ञानिक के प्रति 
बिहार रिसर्च सोसाइटी ने अपना उत्तरदायित्व समझकर उनके एकमेव उपलब्ध ग्रंथ का 


नया संस्करण करने का और प्रतिवर्ष उनकी जयन्ती का उत्सव १३ अप्रील को मनाने का 


निश्चय किया । इस नव संस्करण का भार पं० श्री बलदेव मिश्च को सौंपा गया। 
पा 


पं० श्री बलदेव मिश्र का जन्म १ नवम्बर १८९६ ई० में सहरसा जिला के सुप्रसिद्ध 
बनगाँव ग्राम में हुआ। आपकी प्रारंभिक शिक्षा वहीं मातृकुल में हुई। दिनाजपुर जिला 
की मालदोआर रियासत के राजा श्री टंकनाथ चौधरी से आपको पर्याप्त सहायता मिली; ` 
. और फलस्वरूप आपकी शिक्षा मिथिला तथा काशी में हुई। आपने ज्योतिष के एक बड़े 
पंडित श्री गेनालाल चौधरी से भी मिथिला में विद्यां प्राप्त की १९१० ई० में आप 
वाराणसी के प्रथितयश महमहोपाध्याय पंडित सुधाकर द्विवेदी के शिष्य हुए । अनेक परीक्षाओं 
में आपने सुचारुरूप से यश पाया, वाराणसी में सम्पूर्ण मध्यमा परीक्षा में प्रथम स्थान प्राप्त 
किया और १९११ ई० में कलकत्ता के ज्योतिषतीथं परीक्षा में भी आप प्रथम हुए । १९२०. 
ई० में वाराणसी में आपने ज्योतिषाचार्य की उपाधि पाई। र 


आप १९२२ ई० से १९३० ई० तक काशी विद्यापीठ में गणित के अध्यापक रहे । 
१९३६ ई० से १९३९ ई० तक संस्कृत महाविद्यालय, खरखुरा (गया जिला) मे आपने अधी- 
क्षक का काम किया । १९४० ई० से १९५१ ई० तक सरस्वती भवन पुस्तकालय, वाराणसी 
मे हस्तलिखितग्रन्थो के सूची निर्माण (केटेलोगर) का काम किया । १९५२ ई० से अभी तक 
काशी है जयसवाल शोध संस्थान में दुर्वोध हस्तलिखितग्रन्थों के वाचन का काम करते 
आ रहे हैं। 

आपकी ग्रंथ-निर्मिति विपुल हैं। आपने संस्कृत में त्रिकोणमिति लिखी और भास्करीय 
बीजगणित पर टिप्पणी की है । अपने प्रातः स्मरणीय पूज्यगुरुवर महामहोपाध्याय पंडित 
सुधाकर द्विवेदी जी के अनेक ग्रंथों का आपने संपादन किया है, उदाहरणार्थं -दीधंवृत्त, 
चलन-कलन, चलन-राशि-कलन इत्यादि । आपकी लिखी हुई छै पुस्तकें मैथिली में प्रकाशित 
हुई है । हिन्दी भाषा में आपने छात्र-जीवन नामक ग्रंथ प्रकाशित किया है। आपके अनेक 
अंथ अभीतक हस्तलिखित रूप मे अप्रकारित हैं जैसे कि भारतीय संस्कृति, वनगाँव का इति- 
हास, विष्णु-पुराण पर विचार, ज्योतिष के नवरत्न इत्यादि । आपके अनेक लेख संस्कृत, 
 मेथिली, हिन्दी और अंग्रेजी पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई हैं । ॐ 





च ) 


` १९३३ में ज्योतिष सम्मेलन में सिद्धान्तपक्ष का प्रतिनिधित्व करने के लिये आप इन्दौर 
गये थे। १९४८ ई० में विजयवाड़ा (मद्रास) ज्योतिष पच्चाज्गभ सम्मेलन में भाग लिया था। 
१९५० ई० में दरभंगा नगर में हुई अखिल भारतीय ओरियन्टल कांफ्रेन्स के ज्योतिष विभाग 
के आप अध्यक्ष रहे थे पुनः १९५१ ई० में जगन्नाथपुरी में आपने ज्योतिष पत्चाज्भ सम्मेलन 
में अपना पक्ष सम्पन्न किया । १९६० ई० में उज्जयिनी में कालिदास विषयक विद्धात्ता पूर्ण 
निबन्ध पढ़ा और एक दिन सभापतित्व भी किया । 
मनु का निम्नलिखित शोक ही आपके जीवन का लक्ष्य है :-- 
सर्वान्‌ परित्यजेदर्थान्‌ स्वाध्यायस्य विरोधिनः । 
यथा तथाऽध्यापयंस्तु सा ह्यस्य कृतकृत्यता ।। 


पंडित जी की बुद्धि मूलगामी है । आपका आचरण अत्यन्त शुद्ध तथा स्वभाव सरल- 


तम है। आपके संभाषण में संसृत शोको का आह्वान होता है और आपके संसृत साहित्य 
के अध्ययन का सुन्दर परिचय देता है। संस्कृत एवं गणित आपके अत्यन्त प्रिय विषय हैं । 
आपमें पौर्वात्य एवं पाश्चिमात्य शिक्षा पद्धतियों का अपूर्वे संगम देखने में आता है जिससे 
आपका विश्च षण और अभिप्राय सदा ही हृष्ट-पुष्ट पाया जाता है। 

पंडित श्री बलदेव मिश्र की भूमिका में निम्नलिखित विषय आये हैं :-- 


आयंभट का स्थान १ 
आय॑ भट का महात्म्य , २ 
आर्यभट का समय र 
२३ वषं की अवस्था में ग्रंथ -लिखने का कारण < 
आर्यभटीय ग्रंथ की.विशेषता ..... ६ 
आर्यभट की चर्चा 55६ १० 
संदेह स १६ 
अभ्यचितं ज्ञानम्‌ शय ८ 
आयेभट का स्वातंत्र्य ह २१ 
आयंभट की जयंती का समय 5 २५ 


बिहार रिसर्च सोसाइटी की कार्यकारिणी परिषद और व्यक्तिगत रूप से मैं भी पं० 
श्री बलदेव मिश्र का बहुत आभारी हू कि उन्होने निष्ठापूवंक इस अनुपम ग्रंथ पर इतनी 
विद्वत्तापूर्ण टीका संस्कृत और हिन्दी में लिखी; और अनेक पहलुओं पर प्रकाश डाला। जो 
एक मुनि ने शास्त्र को संक्षिप्त करके वामन रूपी ग्रंथ लिखा उस ग्रंथ पर दूसरे पंडितवर्ग ने 
बृहद्‌ टीका लिखकर उसका विराट स्वरूप संशोधकों के लिये दिखलाया । इसलिये भारतीय 
ज्योतिष के इतिहास के सभी जिज्ञासु पं० श्री बलदेव मिश्र के ऋणी रहेंगे । पंडित महोदय 
द्वारा ज्योतिष विषयक अन्य ग्रंथों का निर्माण होने वाला है। इस ज्ञान संपादन और संवर्धन 
के लिये वांछित साधन और सहायता मिले और उन्हें दीर्घायु का लाभ हो, यही मेरी प्रार्थना 
जगन्नियन्ता प्रभु से है। 
बिहार रिसर्च सोसाइटी श्रीधर वासुदेव सोहोनी 
पटना, १३-४-१९६६ दे उपाध्यक्ष तथा मुख्य संपादक 





` भूमिका 


आयैभट सर्वप्रथम वैज्ञानिक हुए हैं जिन्होने प्रथ्वीचलन को कहा तथा तेइस वर्ष की ._ 
आयु में आयभटीय नामक ज्योतिष का एक ग्रन्थ ५०० ई० में लिखा। वे इसी कुसुमपुर ` 
( पुष्यपुर या पाटलिपुत्र या पटना) के निवासी थे। यह सोसाइटी (बिहार रिसर्च _ 
सोसाइटी ) इसलिये धन्यवादा है कि इसी ने सर्वप्रथम इस नगर के प्रख्यात विद्वान के. हि 
गौरव का अनुभव कर गत वर्ष से मेष संक्रान्ति, वर्षारम्भ के दिन १३ अप्रील को उनकी 
जयन्ती मना रही है। इस वर्ष १९६५ में सोसाइटी की ओर से इसकी स्वर्णजयंती के. 
अवसर पर आर्यभट के ग्रन्थ आर्यभटीय को सुन्दर एवं सरल रूप से नवीन संस्कृत तथा ` 
हिन्दी टीका के साथ प्रकाशित किया गया है। ४ 
. आयभट को लोग आयंभट्ट भी कहते हैं। च्‌'कि अपने ग्रन्थ में उन्होने अपने को 
आयभटः" ही कहा है इसलिये उन्हें आयंभट के नाम से संबोधित करना ही उचितदहै। ` 
एक खास विशेषता आर्यभट में यह देखी जाती है कि आज से करीव पन्द्रह सौ वषं ` 
५ उन्होने अपना स्थान, अपना जन्मकाल एवं ग्रन्थ लिखने का समय कलियुग के प्रारंभ ` 
देया । 


आयेभट का स्थान 


| आर्यभट पटना के थे। उन्होंने पटना का नाम कुसुमपुर लिखा है। उन्होने लिखा 
-« है, “इस कुसुमपुर में अभ्यचित ( विशेष रूपे से पूजित ) ज्ञान को आर्यभट कहते है ” ।१ ` 
पटना का पुराना नाम पुष्पपुर था। कालिदास ने रघुवंश में इस नगर को पुष्पपुर कहा ` 

है ।२ रघुवंश के टीकाकार मल्लिनाथ ने इस नगर को अपने समय में पाटलिपुर कहा है । दश 
कुमारचरित के लेखक दण्डी ने इस नगरी को पुष्पपुरी कहा है। पुष्पपुर का ही दूसरा 
नाम कुसुमपुर है। क्योकि पुष्प का पर्याय कुसुम है। पटना का नाम पाटलिपुत्र भीथा। 
जिसके संवन्ध में बहुत सी बातें कही जाती हैं। षट्‌ददेन टीकाकर वाचस्पतिमिश्र ने ` 
इस नगर को पाटलिपुत्र कहा है।* महाभाष्य में अनुशोणं पाटलिपुत्रम्‌" कहा गया है। 
म० म० प॑ सुधाकार द्विवेदौ गुरूवर ने अपनी लल्लसिद्धांत की भूमिका में कहा है कि 
१ आर्यभटस्त्विह निगदति कुसुमपुरेऽम्यचितं ज्ञानम्‌ ।--आर्यभटीय, गणित पाद। १२ ` 


* अनेन चेदिच्छसि गृह्यमाणं पाणि वरेण्येन कुरू प्रवेशे । 
प्रासादवातायनसंस्थितानां नेत्रोत्सवं पुष्पुरा द्नानाम्‌ ॥ 
। --रघु० स० ६, इलोक २४ 





व 












पुष्यपुराङ्गनानां पाटलिपुराङ्कनानाम्‌ ( मल्लिनाथः ) ^. 

3 अस्ति समस्तनगरीनिकषायमाणा शङ्वदगव्यपण्यविस्तारितमाणिगणादिवस्तुजात ` 

व्याख्यातरत्नाकरमाहात्म्या मगधदेशशेख रीभूता पुष्पपुरी नाम नगरी । ~ 

--दशकुमार चरित, ग्रन्थारंभ 

४ पाटलिपुत्रं पूर्वदृष्टस्य प्रासादस्य माहिष्मत्यामवभासः। 
वाचस्पति मिश्र, भामती टोका, ब्रह्मसूत्र शंकरभाष्य) 





2: अ अ ५ कम पट 202 ८ 0776 73 अ पर 3722 


0) 


प्राचीन काल में चीन देश के चरों से चचित पुष्पपुरी नगरी में आर्यभट ने वेष करके जिन | 


भगणो को लिखा उसी को लल्ल ने भी अपने प्रथमे पटिति किया ।'* 
उन्होने अपनी गणकतरद्किणी मे लिखा हैर कि आर्यभट ने कुमूमपुर संप्रति पटना 
नाम से प्रमिद्ध नगर में आयंभदीय को लिखा। यह उनके मंगल श्लोक से ही ज्ञात होता है। 
एक और उद्धटञ श्लोक से यह विदित होता है कि आयंभट कुसुमपुर में हुए थे । 
वायु पुराण में लिखा है कि गज्भा के दक्षिण तट पर बड़ा नगर कुसुमपुर था ।४ वह 
पटना ही है । 
केवल शङ्कुरबालङृष्णदीक्षित अपने (भारतीय ज्योतिष श्ञास्त्र' में लिखते हैं कि 
कुसुमपुर नामक नगर कोई दक्षिण देश में रहा होगा, क्योकि आर्यभटीय पुस्तक की पाण्डु- 
लिपि मालावार प्रान्त में मिली । किसी की पुस्तक किसी प्रदेश में मिलने से वह तदशीय 
नहीं हो सकता । पटना पुष्पपुर कहकर प्राचीन काल से ही प्रसिद्ध है। यहाँ बड़े-बड़े विद्वान 
हो गये हैं। विहार क्या समस्त भारत की राजधानी यह नगर बहुत दिनों तक था। 
 शंकरवालक्ृष्णदीक्षित ने दूसरे स्थान में लिखा है कि लोग इस कुसुमपुर को वर्तमान 
पटना कहते हैं। जब वायु पुराण का स्वष्ट वचन है कि गज्भा के दक्षिण तटपर बड़ा नगर 
कुसुम संज्ञक कुसुमपुर था तो यह नगर वत्त मान पटना ही है। उसी वायुपुराण में राजाओं 
कं वर्णन करते-करते चन्द्रगुप्त का भी नाम आया है जिनके मंत्री चाणक्य थे इससे भी 
स्पष्ट है कि वह कुसुमपुर पटना ही है । * 


आर्यभट का मांहात्म्य 


अपने समय से ही आयंभट विख्यात ~ हे ॥ वयोकि पटने में अपने ज्ञान को _ 


उन्होने अतिपूजित कहा. है। पूर्व कथित उद्धट इलोक में यह कहा गया है कि आयेभट 
कलियुग के साक्षात्‌ सूर्यावतार थे । भूगोल के वेत्ता तथा कुलपति थे । 

आयंभट का ही शिष्य प्रथम भास्कर ने एक लघुभास्करीय नामक पुस्तक लिखी है । 
उसमें लिखा है कि बड़े काल में या बड़ देश में स्पष्टता के लिये जिनका दर्शन होता है अर्थात्‌ 
जो ज्यौतिषज्ञान को स्पष्ट करने वाले हैं ऐसे आर्यभट सर्बोत्कषं से वत्तमान है । जिनका यश 
समुद्र के किनारे को उलङ्खन कर बाहर चला गया है |” अर्थात्‌ जिनका यश समुद्रपार 


: ) प्राचीनचीनच रचचितपुष्पपुर्यामापूर्य पर्ययजमार्य भटेन वेधम्‌ । 
वद्धं तदेव वरलल्लसुधीसुधोघधाराप्रवाहनिकरेण महत्त्वमाप ॥ 
--सुधाकर द्विवेदी, लल्लसिद्धांत । भूमिका 

२ आयंभटेन कुसुमपुरे संप्रति पटनानामतः प्रसिद्धे नगरे स्वतन्त्रग्रन्थं व्यरचीति 

तत्कृतपर गलेन गणितपादारंभकेण ज्ञायते । गणकतरङ्कखिणी प° ५, पंक्ति-5 
3 सिद्धान्तपचचकविघावपि दृग्विरूद्धमौढ़योपरागमुख खेच रचा रक्लप्तौ । 

सूर्य: स्वयं कुसुमपुयं मवत्‌ कलौ तु भूगोलवित्‌ कुलप आयंभटाभिधान: ॥ 
४ उदायी भविता यस्यास्त्रयस्त्रि शत्समा नृपः । 

सवं पुरवरं राजा पृथिव्यां कुसुमाह्वयम्‌ । 

गद्भाया दक्षिणे कूले चतुर्थेउव्दे करिष्यति । वायुपुराण ३८८, २८ में ३१८ 
“^ काले महति देशे वा स्फुटार्थ' यस्य दर्शनम्‌ । 

जयत्यायंभट: सो5॑व्थिप्रान्तप्रोल्लद्धि सद्यः । 


4 


= 4 2, 


(१9 


देशान्तर में भी फैल गया है। ज्यौतिष की गति को जानने में आयंभट के भिन्न कोई समर्थ 
नहीं है। अन्य लोग अज्ञान की अधिकता रूप जो अन्धकार है, उस अन्धकार के समुद्र में 
पड़े हुए हैं। भास्कर प्रथम का समय शक ४३४ है। उनके समय में आर्यभट का यश 
पराकाष्ठा पर था। 

यह एक प्रसन्नता का विषय है कि हमलोग देखते हें कि आर्यभट के समय में इस देश 
में विज्ञान का आदर था । ज्योतिष विज्ञान है तथा गणित इसका विषय है। 

यैकाकार की कल्पना है कि भारत में दर्शनशास्त्र तथा अन्य शास्त्रान्तर का विशेष 
आदर ज्योतिष विज्ञान के हास में कारण हुआ है। वत्त॑मान समय में भी भारतवर्ष में 
अन्य शास्त्र की अपेक्षा ज्योतिष शास्त्र को लोग हेय दृष्टि से देखते हैं। ऐसी स्थिति में यह 
विज्ञानशास्त्र कैसे बढ़े मिथिला में सबसे बढ़कर आदर न्यायशास्त्र का रहा है। दरभंगा के 
महाराजा के यहाँ पण्डितों के सत्कार में सर्वप्रथम सत्कार न्यायजास्व्रवित्‌ का ही होता था। 

भारत में ईश्वर दर्शन के अतिरिक्त एक और बड़ा ध्येय दर्शन शास्त्र का देखा 
जाता है। वह है परमत निरास', विरूद्ध विचार का खण्डन । चार्वाक, बौद्ध, आदि मतों 
के द्वारा दिए हुए विरूद्ध मत का खण्डन करना । 

न्यायसूत्र गौतम मुनि का है, उस पर वात्स्यायन का भाष्य हैं। उस भाष्य का जहाँ 
तहां खण्डन दिड्नाग ने अपने ग्रंथ (प्रमाणवाद) में किया है जिसका उत्तर उद्योतकर नामक 
आचार्य ने वात्तिक में दिया है। फिर उसका-खण्डन धर्मकीत्ति आदि विद्वानों ने किया है 
और. उसका उत्तर वाचस्पति मिश्र आदि दिये हैं। भट्ट कुमारिल ने तन्त्रवात्तिक पुस्तक के 
द्वारा परमत का खण्डन कर वैदिक विचार का स्थापन किया है। इस प्रकार न्यायशास्त्र 
` एवं मीमांसाशस्त्र का यह भी मुख्य उद्ददय प्राचीनकालमें रहाट कि परमत खण्डन कर 
वैदिक मत का स्थापन किया जाय। चू कि'वेदशास्त्र ही भारतीयों का धर्मप्राण है इसलिये 
धर्म रक्षक इन शास्त्रज्ञो के प्रति कृतज्ञता का भाव भारतीयों का स्वाभाशिक है। इसलिये 
दशंनशास्व, घरम॑शास्व, आदि का आदर मारत में विशेष रूप से है। ऐसी स्थिति में प्राचीन 
काल में ज्योतिष शास्त्र भी परममान्य शास्त्र इस देश में था। सर्वप्रथम हमलोग ज्योतिष 
वेदाड्भ में लगध मुनि की यह उक्ति पाते हैं कि जसे मयूर के मस्तक पर शिखा शोभती है 
और नागों के मस्तक पर मणियाँ शोभती हैं उसी प्रकार वेदाङ्गं शास्त्रों में ज्योतिष सभी 
शास्त्रों के माथे पर शोभा देती है।" 

तदनन्तर स्वयं आर्यभट अपनी आयेभटीय में कहते हैं कि इस कुसुमपुर में मैं अम्यचित 
ज्ञान को कहता है* । इसलिये यह ज्योतिष विज्ञान प्राचीनकाल में अपने समुचित आदर को 


प्राप्त किया था, ऐसा आभास मिलता है । 


नालमायंभटादन्ये ज्योतिषां गतिवित्तये । 


तत्र भ्रमन्ति तेञज्ञानवहुलघ्वान्त-सागरम्‌ । 
--लघुभास्करीयम्‌ पृ० १७, इमोक-र-३.. 
ए ए097]:979. [. ५वीं शताब्दी 


१ यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा । 


तदवद्रेदाङ्गशास्त्राणां ज्योतिषं मूल्नि संस्थितं ।। 
--ज्योतिष वेदाङ्क, प्रारम्भ । 


२ आय भटस्त्विह्‌ निगदति कुसुमपुरेऽम्यचितं ज्ञानम्‌ । 








४... 
आयेभट का समय 


तीन युगपाद सत्ययुग, त्रेता और द्वापर के बीत जाने पर अर्थात्‌ कलियुग के 
आरम्भ से) साठवर्ष वाले गुरुवषं साठ बार बीत चुका था अर्थात्‌ ३६०० वर्ष बीत 
चुके थे तब इस ग्रंथ के लिखने के समय में मेरे (आर्यभट के) जन्म से २३ वर्ष बीत चुके थे । 
अर्थात्‌ ३६००-२३ ३५७७ वर्ष कलियुग के बीतने पर उनका जन्म हुआ था। रे १७९ वर्ष 
कलियुग के बीतने पर शक का आरम्भ हुआ था ।* इसलिये ३५७७-२ १७९२३९८ शक 
में आयंभट का जन्म हुआ था । और ४२१ शक में उन्होने इस आयंभटीय को लिखा। सम्भ- 
वत: उनके समय में शक संवत्‌ का प्रचार नहीं हुआ होगा । इसलिये उन्होने कलियुग के 
प्रारम्भ से गणना कर अपने समय को कहा है। 
वराहमिहिर ने ४२७ शक में पञश्चसिद्धान्तिका - पुस्तक लिखी जिसमें आर्यभट की चर्चा 
है, तथा ५५० शक में ब्रह्मगुप्त ने ब्राह्मस्फुट सिद्धान्त नामक पुस्तक लिखी जिसमें अनेक 
बार आर्यभट की चर्चा है। इसलिये आर्यभट का लिखा हुआ समय विलकुल ठीक है। 
आर्यभट के ग्रंथ में अयनांश की चर्चा नहीं है, इसलिये उनके समय में अयनांशाभाव 
था। रघुवंश के एक श्ोकञ के वर्णन से टीकाकार समझता है कि कवि कालिदास के समय 
में भी अयनांश नहीं था। इसलिये आयंभट और कवि कालिदास लगभग एक ही समय के 
जान पड़ते हैं। उस श्लोक का अभिप्राय यह है--अगस्त्य-चिह्न अर्थात्‌ मिथुनान्त विन्दु 
(आशीतिभागैर्याम्याया मगस्त्यो मिथुनान्तगः) केसमीप उत्तर अयन से जव सूयं निवृत्त होते 
हैं अर्थात्‌ याम्य अयन का प्रारम्भ होता है या-उत्तर काष्टा पर जब सूर्य पहुँच जाता है 
तब उत्तर दिशा आनन्द का उछवास लेती है; उस समय में दिन बहुत बड़ा होता 
है अतएव ताप बहुत बढ़ जाता है। रात,क्षीण हों जाती है। उस समय रात-दिन की तरह 
स्‍त्री और उसके स्वामी दोनों विरोध क्रियाका अनुभव करते हैं । यहाँ इस श्वद्भारिक 
इलेष में ग्रहणीय मुख्य बात तीन हैं; (१) सूर्य मिथूनान्त विन्दु के पास है, (२) उत्तरायण 
का अंत हो गया है तथा दक्षिणायन प्रवृत्त होने जा रहा है, और (३) दिन सबसे बड़ा 
और रात सबसे छोटी होती है । ये तीनों वाते यह सिद्ध करती हैं कि उस समय में विषुवद्ृत्त 
क्रान्तिवृत्त का योग मेषादि में था। उसी स्थिति में मिथुनान्त बिन्दु में सौम्यायनका 
अन्त होगा और तभी सबसे वड़ा दिन और संबसे छोटी रात होगी । विषुवदर् क्रान्तिवृत्त 
का योग मेषादि विन्दु में होते का अर्थं ही अयनांशाभाव है । यह योग विन्दु मेषादि से जितना 
हटा हुआ रहता है वही अयनांश है । अतः कवि कालिदास के समय में अयनांशाभाव था यह 
इस वर्णन से विदित होता है। 
१ षष्ट्यब्दानां यष्टियेंदा व्यतीतास्त्रयश्च युगपादाः । 
त्यधिका विशति रवूदास्तदेह मम जन्मनोऽतीताः ।। आर्यभटीय इलो ० 
२ जाको नवाद्रीनदुङशानु ३१७९ युक्त: कलेमवेदब्दगणों व्यतीतः । 
-मकरन्द सारणी 
३ अगस्त्यचिन्हादयनात्समीपं दिगुत्तरा भास्वति संनिवृत्ते । 
आनन्दशीतामिव वाष्पवृष्टि हिम्‌ ति हैमवतीं ससजं ॥ 
्रृद्धतापो दिवसोऽतिमात्र अत्यथंमेव क्षणदा च तन्वी । 
उभौ विरोधक्रियया विभिन्नौ जायापती सानुशयाविवास्ताम्‌ ॥ 


--रंघुवंश १६ सं० ४४,४४५ ४ 


६ 

सवं प्रथम आयेभट ने ही यह रीति चलाई कि अपने समय तथा स्थान का नाम - 

अपने ग्रंथ में लिखा है। फिर तो उनके अनुकरण में ब्रह्म गुप्त ने अपने पिता का नाम, ग्रंथ 

लिखने का समय तथा उस समय में अपनी अवस्था को अपने ग्रंथ में लिखा । तदुपरान्त 

भास्कराचार्य ने अपने पिता का नाम, अपने स्थान का पूर्ण परिचय, ग्रंथ लिखने का समय तथा 
अपनी अवस्था लिखी । अतः इस उत्तम रीति के प्रादुर्भावक आय॑भट ही हुए हैं। 


२३ वषं को अवस्था में मन्थ लिखने का कारण 


उनके पूवं ब्रह्म सिद्धान्त ज्योतिष का ग्रंथ था। संभवतः उसमें कालान्तर के कारण 
कुछ दोष आ गया था अर्थात्‌ उसमें कुछ मिलावट आगई थी। इसीलिये उसे शुद्धकर 
सुन्दर स्वरूप में उस ज्ञानरत्नको रखना ही उनका उदहोश्य था। उन्होंने ग्रन्थान्त में दो 
इलोक दिये हैं-- 

सदसद्ज्ञानसमुद्रात्‌ समुद्धतं देवताप्रसादेन * 
सद्ज्ञानोत्तमरत्नं मया निमग्नं स्वमतिनावा ।\४९।। 
-आ० भ०, पृ० १११। _ 
आ्यंमटीयं नाम्ना पूर्व' स्वायम्म्‌ वं सदा सद्यत्‌ । 
सुकृतायुषोः प्रणाल्ञं कुरूते प्रतिकंचुकं योऽस्य ॥॥५०॥॥ 
-आ० भ०, पू० १५२॥ 
अर्थात्‌ “सत्‌ असत्‌ ज्ञान रूप समुद्र में सत्‌ ज्ञानरूप उत्तम रत्न जो छिपा हुआ था उसे 
ब्रह्म देवता की कृपा से अपनी बुद्धिरूपः नौका के द्वारा मैने (आयंमट ने) निकाला ।” 

“पहले ब्रह्मा का जो सतज्ञान था वही जाय भटीय ग्रन्थ के नाम से प्रकाशित किया 
जाता है। इसमें चिद्रान्वेषण के द्वारा'द्ोषारोपण"करनेवाला अपने पुण्य तथा अपनी आयु का 
क्षय करेगा ।? ८ 

इसका अभिप्राय यही है कि ब्रह्म सिद्धान्त में दोष आ गये थे उन दोषों को हटाकर 
केवल सतज्ञान को ही एकत्रित किया गया है। इसलिये नाम्ना यह आर्यभटीय है वास्तव ` 
में यह ब्रह्म सिद्धान्त ही है। आजकल का उपलब्ध ब्रह्म सिद्धान्त आयंभट के समय का ब्रह्मा- 
सिद्धान्त नहीं है, क्योकि उसके विषय के साथ इसका एेक्य नहीं है । इसलिये वह ब्रह्म- ` 
सिद्धान्त अन्वेषणीय है । 

'पट्त्रिददाब्दिक चयं गुरौ त्रेवेदिक व्रतम्‌", इस वचन से ३६ वर्ष तक ब्रह्य चर्यं अवस्था 
में रहकर वेदशास्त्र पढ़ने को कहा है । वेद के शतं जीवेम शरदः, शतं श्युणुयाम शरदः 
शतं प्व्र वाम शारदः, शतमदीनाः स्याम शरदः'' इस वाक्य से शत वर्ष जीऊँ, शत वषं तक 
सुन्‌, शत वर्ष तक बोलता रहूँ, शत वर्ष तक दीनावस्था मे न जाऊं इससे सौ वर्ष कं जीवन 
की कामना का आभास मिलता है। जीवन में ब्रह्मचर्य,गाह॑स्थ्य, वाणग्रस्थ, और संन्यास 
ये चार अवस्था है। यदि चारों अवस्था को बराबर माना जाय तो भी ब्रह्म चर्यावस्था ` 
२५ वषं की होती है। अर्थात्‌ २५ वर्ष तक पढ़ना-लिखना चाहिये । ऐसी परिस्थिति में 
तेइस वषं की अवस्था में ही आर्यभट कृतविद्य होकर ग्रन्थकार हो गये । इस तरह की उनकी ` 
विशिष्ट प्रतिभा थी । 

लोगों की ऐसी भी कल्पना हो सकती है कि कलियुग के ३६०० वर्ष बीतने पर _ 
आर्यभट की अवस्था तेइस वर्ष की रही होगी और उन्होंने आर्यभटीय को पीछे लिखा होगा । __ 
किन्तु ऐसी आश्ंका-की निवृत्ति “त्यधिका विशतिरव्दास्तदेह मम जन्मनोऽतीताः ' इसमें इह ` 





6 8.) 

शव्द से हो जाती है इह ग्रन्थलेखनसमये' । इह का यहां यही अर्थ है कि इसी समय 
में मैने (आर्यभट ने) इस ग्रंथ कों लिखा। चूंकि आर्यभट ने ग्रंथलिखनकाल में अपनी 
अवस्था लिखी है, इसीके अनुकरण में ब्रह्म गुप्त एवं भास्कराचायं ने अपने ग्रंथ लिखने के 
समय में अपनी अवस्था दी है |" 

बीस-एकइस वर्ष की अवस्था तक कृतविद्य होकर आर्यभट मूल्यवान्‌ ज्ञानसंचय के 
पीछे पड़े होंगे और तेइस वर्ष की अवस्था में उन्होंने इस अम्यचित ज्ञान को प्रकाश में लाया । 
लगभग इसी अवस्था में ट्रेनिटी कालेज से एम० ए० परीक्षा में उत्तीर्ण होकर १६६५ ई० में 
प्लेग के कारण अपने घर पर सर आइजक न्यूटन विचार में मग्न थे तो एकदिन सेव के 
पेड़ से एक सेव को गिरते देखकर उन्हें प्रथ्वी की आकर्षण शक्ति का ज्ञान हुआ था। यह ऐसी 
अवस्था है जिस समय में ज्ञान संपादन के लिये लोगों के मन में उत्कट इच्छा होती हैं और 
नये-नये ज्ञान का प्रादुर्भाव हुआ करता है । इसी अवस्था में विभिन्‍न क्षेत्रों के लोग अपने 
अपने कार्यक्षेत्र में सर्वश्रेष्ठ होने का प्रयत्न करते हैं। अर्थात्‌ बीस से पचीस वर्ष की अवस्था 
विशिष्ट ज्ञान संपादन के लिये साधारणतया उपयुक्त मानी गयी है । 

प्रतिभा का स्फुरण समस्त विद्या पढ़कर कृतविद्य होने से होता है ऐसी बात नहीं है।. 
प्रतिभावान व्यक्ति जितना ही पढ़ते हैं उसी पर विचार कर उनकी नवनवोन्मेषशालिनी 
प्रतिभा प्रस्फुटित हो जाती है। आर्यभट ने भी इसी अवस्था में आर्यभटीय को लिखा । 

न्याय शास्त्र के बड़े विद्वान गङ्ख शोपाध्ययय ने अपनी तत्त्वचिन्तामणि नामक पुस्तक 
के प्रारम्भ में लिखा है :-- * 

अन्वीक्षालयमाकलय्य ॒गुरुमिज्ञ त्वा गुरूणां मतं 
चिन्तादिग्यविलोचनेन हि तयोः सारं गहीत्वाविलम्‌ । 
५ तत्त्वचिन्तामणि--मंगल श्लोक । 

अर्थात्‌ गुरुओ से न्यायशास्त्र सीलकर तथा मीमांसा शास्त्र को जानकर चिन्ता 
विचाररूप जो दिव्य दृष्टि है उससे उन दोनों शास्त्र के तत््व्को समझ कर (इस ग्रथ को 
लिख रहा ह) । इस प्रकार का बुद्धिविवेक एक दिव्य दृष्टि है जिसके द्वारा तादृश दृष्टि- 
सम्पन्न लोग भूत, भविष्य, वर्तमान, समीपस्थ, दूरस्थ सभी विषयों का ज्ञान कर लेते हैं। 
इसी प्रकार उसी बुद्धि से बुद्धिमान आयंभट ने इस अपूर्व ज्ञान को लिखा होगा । 

आर्यभट ने समस्त संसार का विशेषकर भारत का तत्रापि बिहार राज्य का प्रथम 
वैज्ञानिक होकर जो मुखोज्जल किया है उसके लिये यह देश उनका सदा ऋणी रहेगा। 
उन्होंने ही भारत के तत्कालीन लोगों में सवं प्रथय विज्ञान का वीजवपन किया । 


आयेभटीय ग्र'थ की विशेषता 


आयेभट के ग्रथ का नाम आर्यभटीय है क्योकि आर्यभट का लिखा हुआ है। आयेभट 
के नाम में आयं शव्द आर्यावत्ते देश को भी सूचित करता है। चू कि उनके नाम में आर्य 
शब्द है इसलिये संभवतः आर्याछन्द में ही उन्होंने इस ग्रंथ को लिखा है । यह ग्रंथ छोटा है 
फिर भी चार भागों में विभक्त किया गया है। प्रथम भाग में ग्यारह इलोक हैं और उसका 


१ (्रिशद्रपेण कृतो जिष्णुसुतब्रह्य गुप्तेन", । ब्राह्य स्फु टसिद्धान्त । 
रसगुणपूर्णमही १०३६ समडकनुपसमये भवन्ममोत्पत्तिः । 
रसगुण ३६ वर्षेण मया सिद्धान्त शिरोमणौ रचितः ॥ --शि० शि °; गौलाध्याय 


५.) 


नाम गीतिका पाद हैं। इस पाद में युगों का प्रमाण, ग्रहभगणों का प्रमाण, पृथ्वी का चलनं 
मन्दोच्च-री प्रोच्च भगण, आदि एक विचित्र संकेत में दिये गये हैं । अक्षरों तथा मात्राओं 
से अंक बनाये गये हैं । अक्षरों के द्वारा अंकों को जानने का प्रकार यद्यपि सर्वप्रथम जैमिनीय 
सूत्र के ज्योतिष के फलित ग्रंथ में देखने में आता है तथापि जैमिनि का संकेत और आयंभट 
का संकेत भिन्न-भिन्न है। जिस प्रकार अक्षरों में अंक का ज्ञान आ्यंभटने किया है उसी 
प्रकार ग्रीक लोग भी अक्षरों से अंक का ज्ञान करते थे। आर्यभट के समय में यवनों (ग्रीक) 
का आना-जाना पटने में था। वराहमिहिर ने ज्योतिष जानने वाले यवनों की बड़ी प्रशंसा 
की है। उन्होने बृहज्जातक ग्रंथ में बहुत से यवन शब्दों का उपयोग किया है। वराहमिहिर 
का ज्योतिष सिद्धान्त ग्रंथ पच्चसिद्धान्तिका में पौलिश तथा रोमक सिद्धान्त बाह्यदेशीय 
मालूम फड़ते हैं। चू कि आयंभट के समय के थोड़े ही पीछे वराहमिहिर हैं इसलिये आयभटः 
को भी यवनो से संपर्क हुआ हो इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है। अगर अक्षर से अंक 
का ज्ञान आयंभट ने यवनों से लिया तो स्वरों से उन्होने जिन स्थानों या शुन्‍्यों का ज्ञान 
किया है उसका ज्ञान यवनों को भी रहता । परन्तु यवनों को ऐसा ज्ञान नहीं था। इसलिये 
इस रीति के निर्माण करने वाले आर्यभट ही हैं। इस प्रकार के संकेत में उन्होने इन वस्तुओं 
को क्‍यों रखा इसके संवन्ध में अनेक विचार आते हैं। प्रथम कारण तो यह हो सकता है कि 
ऐसा विशिष्ट ज्ञान सवंजनविदित न हो केवल संबन्धी तथा भक्त शिष्य ही इसको जान सके 
इस दृष्टि से नवीन सकेत में इन भगणों क़ी-रक्षा की हो। क्योंकि शास्त्र में लिखा हुआ है 
कि भक्तों को, शिष्यों को, बहुत दिन तक अपने वास रहने वालों को, ग्रुणज्ञों को, राता, 
मित्र, लड़के इन्हीं सबों को यह गुप्त विद्या देनी चाहिये । द्वेष करने वाले, कृतघ्न, दुर्जन, 
दुराचारी, अल्पदिन तक साथ रहने वाले को वह्‌ ज्ञान जो ब्रह्मा तथा वरिष्ठ से उपलब्ध 
हुआ हो एवं जो दिव्य तथा अतीन्द्रिय हो, नहीं देना चाहिये ।* इस नियम के प्रतिकुल जो 
चलता है उसकी आयु तथा युण्य का क्षय होता है। मनुस्मृति में भी लिखा हुआ है कि 
क्यादेवी ब्राह्मण के पास आई और उनसे कहा कि “म'मैं तुम्हारी निधि हु । गुण में 
छिद्रान्वेषण करने वाले को.मुझे न दो, तभी मँ बलवती रहूंगी” ।* इसलिये यह प्राचीन 
परिपाटी थी कि गुह्य विषय सब को न देना । यह बात केवल भांरत में ही नहीं अन्य सभी 
देशों में थी। ग्रीस देश में जब रेखागणित की बड़ी उन्नति हो रही थी तब जिस घर में यह 
विद्या सिखलाई जाती थी उसके द्वारा पर लिखा हुआ था कि इसमें अभिज्ञ लोग ही 
श्रवेश करें । 

महान्‌ सिकन्दर के वारे में यह बात कही जाती है कि जब वे एशिया महादेश में 
लड़ाई लड़ रहे थे तब उन्हें मालूम हुआ कि उनके गुरु अरिस्टोटल (अरस्तु) ने” एक पुस्तक 


१ दिव्यं ज्ञानमतीन्द्रियं यद्षिभिन्राहां वशिष्ठादिभिः 
पारपयेवशाद्रहुस्यमवनीं नीतं प्रकाइ्यं ततः। 
वैतत्‌ द्वेषिकृतघ्नदुर्जनदुराचा राचिरावासिनां 
स्यादायुः सुकृतक्षयो मुनिकृतां सीमामिमामुज्ञत: । 0 20 

दिद्धान्त सिरोमणि, पृ० २८१, श्लोक ९।_ 

विद्या ब्राह्म णमेत्याह शेवधिस्तेडधि-रक्ष माम्‌ । रे 
असूयकाय मां मादास्तथास्यां वीयंवत्तमा ॥ स 

मन स्मि० २.११४।॥ 


कै 


(अ । 





अ 
प्रकाशित कंर दी। इस पर सिकन्दर ने अरने गुरू के पास एक पत्र लिखा कि जिस 
विद्या के कारण वे लोग अपने को दूसरों से श्रेष्ट समझते हैं, यदि वह ज्ञान सार्वजनिक हो 
जाय तो उनलोगों की क्या विशेषता रह जायगी पत्रोत्तर मे अरस्तु ने लिखा कि वे उस अपूर्वं 
ज्ञान को प्रकाद में लाये भी हैं और नहीं भी लाये हैं। जिसका अर्थं था कि उसे प्रकाशित 
होने पर भी उनकी शिष्यपरम्परा ही. उसको समझ सकेगी, सब नहीं समझ सकेंगे। इस 
प्रकार युरोप देश में भी यही परिपाटी थी कि अपूर्व वस्तु अपने ही यहाँ रहे । इस दृष्टि से 
आर्यभट ने एक विशेष संकेत से उन भगणो की रक्षा की होगी। वत्तमान काल में भी 
 उन्नतिशील देश अपनी वैज्ञानिक विधि एवं कार्यक्षेत्र को गुप्त रखने में तत्पर रहता है । 
दूसरी बात यह है कि बहुत अल्प शब्द में बहुत बड़ा काम हो जाता है। तीसरी बात यहः 
है कि इतने अंकों को प्रकाशित करने का उपाय उस समय तक नहीं था। दश स्थान तक, 
वृन्द तक स्थान का ज्ञान होने पर भी अङ्कस्य वामा गतिः' रीति का उद्धावन नहीं हुआ 
था। यह इसलिये ज्ञात होता है कि आर्यं भट ने २०००० (वीस हजार) व्यास में परिधिमान 
६२८३२ को इस प्रकार से लिखा है कि एक सौ चार को आठ से गुण दें तथा वासठ हजार 
जोड़ दें, इतनी परिधि होती है। पीछे के लोग “अङ्कस्य वामा गतिः" रीति का ज्ञान होने 
पर इस संख्या को द्विकाग्न्यष्टयमत्तु मितः इतने में ही प्रकाशित किया है। इसलिये बड़ी- 
बड़ी संख्या को शाब्द के द्वारा प्रकाशित करने में कठिनता थी। इसीलिये इस नवीन रीति 
की कल्पना हुई हो। अथवा जिस किसी कारण से इस नवीन संकेत के द्वारा अंकों का 
प्रकाशन किया गया हो यह रीति एक अपूवे वस्तु है । इसलिये संक्षेप में इसका विवरण 
इस प्रकार दिया जाता है :-- 
“वर्गाक्षराणि वर्गे ध्वर्तोज्वर्गाक्षराणि.कात्‌ ड्सौ यः । 
खद्दिनवके स्वरा नवं ` वर्गेऽवेर्गे नवान्त्यवर्ग वा ।।” 
-आ० भ०, पृ० १, क्लोक २। 

उपयुक्त एक ही इलोक में आयंभट ने सभी अंको को गुथ दिया है। इस इलोक का 
साधारण अर्थ तो यही है कि वर्ग स्थान में वर्गाक्षर को, अवगं स्थान में अवर्गाक्षर को रखे। 
कसे एकादि संख्या जानें। ङ और म के योग से य होता है। अठारह शून्य स्थान में नौ 
स्वरों को वर्ग तथा अवर्ग स्थान में रखें। इस प्रकार नौ स्वरों को वर्ग अवर्ग में रखने के 
अनन्तर पुन: वर्ग अवं में उन्हीं स्वरो को रखें। विशेष अथं यह हैं कि व्याकरण शास्त्र में 
पाँच वर्ग हैं जैसे क, ख, ग, घ, ङ कवर्ग; च, छ, ज, झ, ज चवर्ग; ट, ठ, ड, ढ, ण टवं; 
त, थ, द, ध, न तवग; प, फ, ब, भ, म पवर्ग हैं; और य, र, ल, व, श, ष, स, ह इन आठ 
अक्षरों को अवर्ग कहा है। स्वर यद्यपि १६ हैं तथापि केवल हृस्व स्वर का ही ग्रहण है 
जहाँ दीर्घं भी है जिनकी संख्या ९ हैं, जैसे अ, इ, उ, ऋ, लू, ए, ऐ, ओ, औ। इन ९ स्वरों 
से शून्य स्थान का बोध होता है जब ये स्वर वर्गात्मक अक्षरों में मिलते हैं। वर्गाक्षरों में 
मिलकर वर्ग बाले जन्य अर्थात्‌ शत, अयुत, प्रयुत, इत्यादि का बोध कराते हैं और अवर्गाक्षरों 
में मिलकर अवं वाला शून्य जैसे दश, सहस्त्र, लक्ष, कोटि आदि शून्य स्थान का ज्ञान 
कराता है। उदाहरण के लिये क से संख्या का बोध, जैसे क--१, ख--२, ग ३, घ--४, 
ङ ==, च--€, अ=, ज =>, अर, ज = १०, 2८८ ११, ठ = १२, ड = १३, द = १४ 
ण १५, त= १६, थ = १७, द = १८, ध = १९ न= २०; प-२१, फ== २२ बच>२३, 
भ--२४, म -२५, य==३०, र-=४०, ल == ५०, व८--६०, श--७०› ष == ८०, स ९०? 
ह==१००। . ड = ५, म==२५ दोनों के योग से अर्थात्‌ ३० को य कहा है। 


॥ 


( 5 0 


नौ स्वर वर्गाक्षर अवर्गाक्षर में मिलकर अठारहों स्थान का प्रदर्शन निम्नलिखित रूप 
से करते हैं :-- 

क्‌ +अक ८१ 

क्‌ +ड कि--१०० ` 
क्‌+उ= कु =१०००० 


५ 


क्‌+ ऋ = कु १०००००० 
क्‌ +ल क्लृ १०००००००० 
क्‌ +ए के == १०००००००००० 


क्‌ + कौ = १०००००००००००० 
क+ ओको १०००००००००००००० 
क्‌ + गौ =कौ = १०००००००००००००००० 
एवं 
ख्‌ +अ-खं २ 
ख्‌+डइ = खि =२०० 
ख्‌ +उ खु = २०००० 
इसी प्रकार आगे भी । अब अबर्ग अक्षरों में देखिये :-- 
यू+अन्य == ३० ८ 
य्‌ + इ-यि=-३० ०० 
य्‌+डउनयु =३००००० 
यू +ऋ==यु ३००००००० इत्यादि, 
एवं 
त अ=अ४० 
र्‌+ इरि ४००० 
र्‌ + उरू --४००००० इत्यादि । 


यहाँ हृस्व दीर्घ स्वर के कारण कोई संख्याभेद नहीं होता है, जैसे कि = १०० या की -- 
१०० तथा संयुक्ताक्षर में प्रयुक्त स्वर दोनों व्यंजन का स्वर समझा जाता है, जैसे ख्यु से 
खु. यु. का बोध होता है। 

आर्यभट ने व्यासपरिधि का संबन्ध जितना सूक्ष्म लिखा है यह देखकर आश्चर्य होता 
है। इतनी बात तो उन्होने स्पष्ट लिखी है कि वृत्तपरिधि के षष्ठां की पुणेज्या वृत्त- 
व्यासाधं के तुल्य होती है। व्यासार्ध को छी से गुणा करने पर त्रिगुण व्यास होगा । उससे 
वृत्तपरिधिमान बड़ा होगा क्योकि पूणेज्या से चापमान बड़ा होता है। पूर्णज्या सरल रेखा 
है और उसका चाप वक्र रेखा है जो सरल रेखा से अधिक है । तब उन्होने परीक्षा करके 
देखा तो २०००० व्यास में ६२८२४ परिधि प्राप्त किया। इस प्रकार इतने पहले इस 
संबन्ध को इतनी सुूक्ष्मता के साथ कहा। त्रिभुज-चतुभु ज के फलानयन में एक आयाम 
रेखा लम्ब रेखा का साधन करके उसके बल से फल साधन उन्होंने किया। पाटीगणित के 
एक प्रदन के उत्तर करने में जो रीति है वह बिना वर्गंसमीकरण जाने हुए नहीं हो सकती 
है। इसलिये उन्हें वगंसमीकरण का ज्ञान था ऐसा सिद्ध होता है । कटक गणित को आंये- 
भट ने कहा है जो विषय बहत दिनों तक युरोप वालों को मालूम नहीं हुआ था । 


हु 


^ ६० $ 


भारत और युरोप देश के मध्य में अरब देश पड़ता है। अरबों ने दोनों देशवालों से 
बहुत कुछ सीखा तथा दोनों देशों के विद्वानों के साथ आदान-प्रदान किया। अर्थात्‌ जो कुछ 
हिन्दुओं से सीखा उसे युरोपवालों को दिया तथा युरोपवालों से जो कुछ सीखा उसका कुछ 
अंश भारत को दिया । युक्लिड की रेखागणित पहले अरबी में अनूदित हुई। पीछे पण्डित 
जगन्नाथ ने शिवाजी के समय में संस्कृत में उसका अनुवाद किया। रेखागणित नाम पहले- 
पहल उन्होंने ही रखा। इसके पहले प्रायः क्षेत्रमिति कहा जाता था। 

ब्रह्म गुप्त का करण ग्रंथ खण्डखाद्य का अनुवाद बड़े आदर से अरबी में कराया गया । 
वहाँ से वह विद्या युरोप गई। अरब वाले स्वयं उसपर कुछ नवीन विषय नहीं सोचते थे, 
केवल आदान-प्रदान करते थे। इस विषय की खोज की आवश्यकता है कि कौन-कौन 
गणित भारत से अरबों के द्वारा युरोप गया। शून्य स्थान, दशमलव, बीजगणित तो भारत 

कह गया यह उन विषयों के नाम से ही ज्ञात होता है जो अरबों ने इन विषयों के नाम 

रखे हैं । । 

आर्यभट के एक सौ वषं बाद ब्रह्मुप्त हुए । उनका ग्रंथ ब्राह्मस्फुट सिद्धान्त दै । 
ब्राह्यस्फुट सिद्धान्त को देखने से मालूम होता है कि गणित तथा सिद्धान्त दोनों विषयों में 
बे आयभट से बहुत अधिक विषयों को लिखा है। तथापि विशेष धन्यवादाहे आये भट ही हैं 
जिन्होंने सवं प्रथम गणित ज्योतिष पर पुस्तक लिखी तथा अनेक नवीन विषयों को कहा। 
सिद्धान्त में चाप और जीवा का सम्बन्ध सर्वत्र आता है। आयंभटने एक पाद के नव्वे 
अंश के भीतर पौने चार-चार अंश का चौवीस (विभ्राग[करके उनकी ज्याओं को जानने का 
हे कहा है तथा उनका मान लिख दिया-है \ यह बहुत बड़ा काम आरम्भ में ही किया 
गया है । ५ 
पृथ्वी के अनेक मुख्य स्थानों का नाम, जैसे रका, अवन्ती, मेरु, बड़वानल, यवकोटि, 
रोमक, सिद्धपुर दिया है तथा इन स्थानों में सूयें के उदय-अस्त के बारे में कहा है। उज्जैन 
का अक्षांश भी २२९ ३०' होता है, ऐसा कहा है। उज्जैन की चर्चा से तथा वहाँ की अक्षांश 
देने से ऐसा मालूम पड़ता है कि उनके समय में उज्जैन ज्योतिष गणना का मुख्य स्थल था । 


आर्यभट को चचो 


आर्यभट ने अपने ग्रंथ में ब्रह्मा को छोड़कर और किसी ग्रंथकार की चर्चा नहीं की है। 
किन्तु सभी परवर्ती आचार्यो ने किसी न किसी प्रकार आयंभट की चर्चा की है। लल्लाचायं 
लिखते हैं :-- 

वैवज्ञाय. शास्त्रमलमायं मटप्रणीतं तंत्राणि यद्यपि कृतानि तदीयरिष्यैः' । अर्थात्‌ 
आर्यभट प्रणीत शास्त्र को अच्छी तरह से पढ़कर यद्यपि उनके शिष्यो ने ग्रंथ बनाये हैं । 
परमेदवर भट-दीपिका टीका लिखने वाले के मत से लल्ल भी आर्यभट के शिष्य हैं । 

वराहमिहिर ने आर्यभटग्रतिपादित भभ्रमण का खंडन किया है। ब्रह्मगुप्त ने तो 
अनेक स्थानों में आयेभट का खंडन किया है चाहे उनका कथन सत्‌ या असत्‌ हो। किन्तु 
अपने खण्डखाद्यकरण में आयेभट के मत का ही अवलम्बन लिया है। भास्कराचार्य अपनी 
सिद्धान्तशि रोमणि में लिखते हैं, “अतोऽयुतद्वयग्यासे द्विकाग्न्यष्टयमत्तु मित: परिधिरार्यभटा- 
दुयैरज्ीकृत:” । इस प्रकार प्रायः सभी बड़े ज्योतिष के ग्रंथकार किसी न किसी रूप में 
. आयंभट की चर्चा करते हैं और ऐसा करना उचित भी है क्योकि सर्वप्रथम ज्योतिष के 
आचार्य पौरुषग्रंथकारों में वही हुए हैं। 


४ 


(त) 


यद्यपि ब्रह्मगुप्त ने भी अपने सिद्धान्त की रचना ब्रह्मसिद्धान्त के आधार पर की है 
क्योकि उन्होने लिखा है :-- 
ब्रह्मोक्तं ग्रहगणितं महता कालेन यत्‌ खिली सूतम्‌ । 
अभिधीयते स्फुटं तज्जिष्णुसुतब्रह्ममुप्रेन ।। 
ब्रा० स्फु० सि०, पृ० ९, श्लो० २। 


तथापि दोनों के ब्रह्म सिद्धान्त भिन्न हैं। आरयंभट ने तो अपने ग्रंथ के मंगलशझ्लोक में 
भी प्रथमतः ब्रह्मा को ही नमस्कार करते हैं । ब्रह्मा ही उनके देवता है 
ब्रह्मकु शशिवुधभूगुरविकु जगुरुकोणभगणा न्नमस्क्ृत्य । 
--आ० भ०; पृ० १२, श्लोक १। 


यहाँ सबसे पहले ब्रह्मा का ही नाम है। इसी प्रकार -- 
“सदसज्ज्ञानसमुद्रात्‌ समुद्धतं देवताप्रसादेन । 


यहाँ भी देवता का प्रसाद ब्रह्मा का ही प्रसाद है) ब्रह्मग्रुप्त अपने ग्रंथ के मंगलश्लोक 
में महादेव की प्रार्थना करते हैं-- 
जयति प्रणतसुरासुरमौ लिरत्नप्रमाछरितपादः । 
कत्ता जगदुत्पत्तिस्थितिविलयानां महादेवः ।। 
-त्रा० स्फु० सि०, मंगलश्लोक । 


इन दोनों बड़े ग्रंथकारों ने तो ब्रह्म सिद्धान्त को अपना आधार माना है किन्तु अन्य 
आचार्यं भी किसी न किसी आचार्य के ज्यौतिष ग्रंथ को आधार मानकर स्वयं ग्रंथ रचना 
करते आये हैं। भास्कराचार्य ने तो स्पष्ट ही लिखा है, “अतएवातिप्राज्ञा गणकाः सांप्रतो- 
पलब्ध्यनुसारिणं प्रौढ़गणकस्वीक्ृतं कमप्यागमम ङ्गीकृत्य ग्रहगणित आत्मनो गणितगोलयो- 
निरतिशयं कौशल दर्शयितुः तथान्यै.रान्तिज्ञानेनान्यथोदितानर्थाश्च निराकत्तु मन्यान्‌ 
ग्रन्थान्‌ रचयन्ति । ग्रहगणित इति कत्तंव्यतायामस्माभि: कौशं दर्शनीयं । यथात्र ्रन्थे 
ब्रह्म गप्तस्वीकृतागामोऽङ्गीकृत इति" । अर्थात्‌ प्राचीन वद्धिमान गणक वत्तमान काल में 
दृग्गणितैक्य करनेवाला किसी प्रौढ गणक के द्वारा स्वीकृत किसी आगम को स्वीकार कर 
ग्रहगणितगोल में अपना प्रवृद्ध कौशल दिखाने के लिये तथा दूसरे आचार्यो ने श्रम से जो 
अयुद्ध विषयों को कहा है उस भ्रम ज्ञान को हटाने के लिये ग्रंथ की रचना करते हैं। ग्रह- 
गणित में मुझे भी अपना कौशल दिखलाना है । इसलिये इस अपने ग्रंथ में ब्रह्म गुप्त के द्वारा 
स्वीकार किया हुआ आगम स्वीकार किया गया है। इस प्रकार भास्कर के ग्रंथ सिद्धान्त- 
शिरोमणि का मूल आधार ग्रं ब्रह्म गुप्त का बनाया हुआ ब्राह्यस्फुट सिद्धान्त दै । इसी तरह 
अन्य ग्रन्थकार भी किसी आचार्य के ग्रंथ को आधार मानकर पूर्वकथित प्रयोजनों से ग्रंथों की 
रचना करते हैं। कुछ लोग जगत्‌ के उपकार के लिये, कोई आत्मसुख के लिये ग्रंथों का 
निर्माण करते हैं। आर्यभठ ने भी कुसुमपुर में जो अभ्यचित ज्ञान को कहा है उसका भी 
अभिप्राय लोगों के उपकार के लिये है। ध 

चू कि वराहमिहिर ने शक ४२७ में पंचसिद्धान्तिका लिखी ओर आयेभट ने शक ४२१ | 
में आर्यभटीय इसलिये दोनों करीब-करीब एक ही समय के हैं। चूकि वराहमिहिरने 


हूँ १९ ) 


आयमट की चर्चा की है, आर्यभट के ग्रंथविषय का खंडन किया है और छै वर्ष के अन्दर उन्हें 
आयेभट के ग्रंथ का विषय मालूम हो सका जिसका उन्होने खंडन किया है, इसलिये टीकाकार 
का अनुमान है कि वे दोनों एक ही नगर के रहनेवाले थे। वराहमिहिर को मगध की 
राजधानी पटना में होने का और भी अन्य कारण है। प्रथम यह है कि वराहमिहिर के 
पंचसिद्धान्तिका को छोड़कर प्राय: अन्य सभी ग्रंथों पर टीका लिखने वाले महापंडित 
भट्टोत्पल (८5८८ शक) ने वृहत्‌ संहिता की टीका में वराहमिहिर को मगधद्विज या मगद्विज . 
कहा है। अर्थात्‌ ये मगध के ब्राह्मण या शाकद्वीपीय ब्राह्मण थे। इनके शाकद्वीपीय होने 
में एक प्रमाण यह भी है कि ये सूर्योपासक थे। अपने सभी ग्रंथों के मंगल्छोक में. श्री 
सूर्यनारायण की ही इन्होंने स्तुति की है। इनके पिता का नाम सुयंदास था। अपने नाम 
के अंत में सूर्य (मिहिर) लगाया था । सूर्य की ही उपासना से सब कुछ मिल सकता है एेसः 
इनका विश्वास था। इसलिये वे शाकद्वीपीय थे। बिहार राज्य मे शाकद्रीपीय ब्राह्मण 
बहुत देखे जाते हैं। जीविका की दृष्टि से पीछे उज्जैन चले गये थे । उनके पटने के होने 
का कारण यह भी जान पड़ता है कि उस समय ग्रीक लोग पटना में थे। क्योकि पटनानगरी 
उस समय एक महान साम्राज्य की राजधानी थी । यहीं वराहमिहिर को यवनों से संपर्क 
हुआ होगा और उनसे कुछ बातें लिये होंगे। वे अपनी बृहत्‌ संहिता में लिखते है-- 
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक्‌ शास्त्रमिदं स्थितम्‌ । 
ऋषिवततेऽपि पुज्यन्ते कि ` पुनब्रह्यविद्द्विजाः ।। 
ष्ये 7 बृ सं°ा, पृ० ७९, श्योर १४ 


इस प्रकार आ्यंभट ओर वराहमिहिर दोनों पटना (विहार) के थे । उनके उज्जैन 
जाने के प्रसंग में ऐसा भी सोचा जा सकता है कि ओरयैभेट की प्रस्याति से वे यहाँ रहकर 
जीविकोपाज॑न में कठिनाई का अनुमान किये होंगे और अपना कर्मक्षेत्र स्थानान्तर करने का 
नि३चयकर उज्जैन गये होंगे । 


आर्यभट के समय में ज्योतिष के और विद्वान नहीं थे ऐसी बात नहीं है । विद्वान लोग 
भी थे और उनके कुछ ग्रंथ भी थे । कारण आर्यभट के समकालीन वराहमिहिर ने जिन पाँच 
सिद्धान्तो पर विचार किया है सभी ग्रंथ दूसरे विद्वानों के ही थे और उस समय उपलब्ध भी 
थे। परन्तु आ्यंमट को उन ग्रंथो पर आस्था थी ही नहीं । इसलिये उन्होने उन ग्रन्थों की 
चर्चा तक नहीं की। उनको ब्रह्म सिद्धान्त का आदर था । उसमें भी कालान्तरसे दोष 
आ गया था जिसको छोड़कर ब्रह्म सिद्धान्त का शुद्ध स्पष्ट मत लेकर अपनी सूक्ष्म बुद्धि के 
योग से उन्होने आयंभटीय ग्रंथ को लिखा। यद्यपि यह ग्रंथ छोटा है तथापि ज्योतिष का 
तत्त्वभूत सार है। प्रसिद्ध बातों को छोड़ दी गई है। केवल कठिन विषयों को कहा गया है 
और वह कथन भी इतना संक्षेप और ऐसी भाषा में है कि एकबार पढ़ते ही कोई नहीं समझ 
सकता । जब ध्यानपूर्वक पढ़े गा तभी उसका तत्त्व समझ में आ सकेगा। बिना उपपत्ति 
जाने सूत्रों का अर्थ करना कठिन विषय है । 

ऐसा भी प्रन लोगों के मन में उठ सकता है कि प्रकाशित दो टीकायें, नीलकण्ट का 
. भाष्य तथा परमेश्वर की भटदीपिका, प्राप्त रहने पर भी अन्य टीका लिखने की 
क्या आवश्यकता थी। इस प्रसंग में टीकाकार का यही उत्तर है कि उपलब्ध टीकायें 


... संस्कृत गद्यों से भरे हुए है। थोड़ी सी बातें बहुत आडम्बर से कही गयी हैं । आयेभट एवं 


(. च) 

ब्रह्मगुप्त के अनन्तर जो समय आया उसमें वैज्ञानिक विषयों पर अल्प ध्यान दिया गया । 
संस्कृत साहित्य का प्रदर्शन अच्छी तरह से होने लगा। इसलिये शक १५८० में ज्योतिष के 
एक बड़े विद्वान कल्पक कमलाकरभट्ट ने कहा कि इस ज्योतिष शास्त्र मँ युक्ति दिखलानी 
चाहिये । पदलालित्य संस्कृत गद्यों का भरमार इस शास्त्र में अपेक्षित नहीं है । उन्होंने 
कहा है -- 

“ुद्धारपदलालित्यग्रन्थासाक्त्या विषं त्विदम्‌ । 

वासनाकास्त्रमज्ञानां चामृतं तद्विदां सताम्‌ ।। १९ \\ 

प्राचौनरीतिभिन्नेऽस्मिन्‌ मूर्खो निन्दां करिष्यति । 

न दुःखं तेन मे यस्माद्‌ ज्ञातारो बहवो भ्‌वि ॥२०॥ 

--सिद्धान्ततत्त्वविवेक, पृ० ४०८ । 


अर्थात्‌ जिन्हें शङ्कार पदलालित्य में आसक्ति है उनके लिये युक्तिमूलक जो यह्‌ ज्योतिष 
शास्त्र है वह विष के समान है। चाहे कंसी ही भाषा में क्‍यों न हो संयुक्तिक 
विषय को देखकर उसके वेत्ता को वह अमृत तुल्य मालूम पड़ता है। कमलाकर कहते हैं कि 
प्राचीन रीति से भिन्न रीति इस ग्रंथ (सिद्धान्त तत्त्व विवेक) में अपनाई गई है। इसलिये 
मूर्ख लोग उनके इस ग्रंथ “सिद्धान्त तत्त्व विबेक' की निन्दा करेंगे इससे उनको दुःख नहीं है 
क्योकि विद्वान जानकार लोग भी संसार में बहुत हैं. 


म॒० म० पं० सुधांकर द्विवेदी के समय दषे भारतीय गणित ज्योतिष भी नवीन युरोपीय 
संकेत से अल्प शब्दों में लिखे जाने लगे हैँ जिससे अल्प श्रम से विषय समझने में आ जाता हैं , 
क्षेत्र लिखकर भी विषय स्पष्ट किया जाता है। इसलिये नवीन संकेत क्षत्र आदि देकर 
विषय की स्पष्टता की गई है। और सकल साधारण को आर्थभट की विशेषता मालम हो 
इस दृष्टि से राष्ट्र भाषा हिन्दी में भी अच्छी तरह से व्याख्या तथा युक्ति ग्रदशित की गई है। 
इससे ग्रंथ का आकार भी छोटा एवं समझने योग्य स्पष्ट हो गया है। इन सभी दृष्टियों से 
भी नवीन संस्करण की आवश्यकता थी जिस कायं को बिहार रिसर्च सोसाइटी ने करवाया 
है। वत्तमान टीकाकार को अत्यधिक आनन्द होगा यदि कोई विद्वान्‌ इस पुस्तक की और 
अच्छी टीका लिख दें। टीकाकार कैलाशवासी म ०म० पं० सुधाकर द्विवेदी जी के अल्प दिन 
का शिष्य है। इनकी भी इच्छा थी कि आर्यभटीय की और अच्छी पाण्डुलिपि प्राप्न कर 
इसमे सुधार कर एक नवीन संस्करण हो। किन्तु बहुत दिन तक प्रतीक्षा करने 
पर भी जब कोई पाण्डुलिपि नहीं मिली तो मुद्रित पुस्तक को ही आधार मान कर यथासाध्य 
उसकी व्याख्या की गई है। जितने भी प्राचीन ग्रथ प्रकाशित हुए हैं चाहे वह वराहमिहिर 
की प्रसिद्धांतिका हो या ब्रह्म गुप्त का ब्राह्मस्फुट सिद्धान्त या लल्ल का शिष्यधीवृद्धिद हो 
अथवा श्रीपतिभट्ट का सिद्धान्त शेखर सभी ग्रथों में वृछ न कुछ त्रटियाँ है, तथापि 
संपादकों ने उन पुस्तकों को प्रकाशित किये हैं। इसी प्रकार यह आर्यभटीय भी है। जो 
कुछ मिल सका उसी को भित्ति बनाकर चित्र लिखा गया है। कहा जाता है कि म०म० 
वापूदेव शास्त्री जी ने भास्कराचापं की सिद्धान्त शिरोमणि को छुद्ध करके छपवाया इसलिये 
वे संशोधक होकर विख्यात हो गये । इस कार्य से उन्हें बहुत यश्ञ मिला। चास्त्री जी को 
शुद्ध संस्करण प्रकाशित करने मे मुनीदवर की मरीचिटीका तथा नृसिह दैवज्ञ की वासना 


( ९ ) 
वातिक टीका से बड़ी सहायता मिली होगी । अतः बिना आधार का किसी विषय में निर्णय 
करना कठिन होता है । 
ज्योतिष शास्त्र का तीन स्कन्ध है । प्रथम गणित सिद्धान्त है, द्वितीय संहिता जिस में 
प्राकृतिक घटनाओं पर विचार है, और तृतीय फलित जिसे जातक भी कहते है । किन्तु 
संहिता तथा जातक प्रथम स्कन्ध अर्थात्‌ गणित सिद्धान्त पर ही निर्भर करता है इसलिये इस 
विभांग की ही मुख्यता है। भास्कराचायं ने अपनी सिद्धान्तशिरोमणि में सिद्धान्त विभागकी 
प्रशंसा में कहा है कि जातक और संहिता को जानने वाले ज्योतिषी अगर सिद्धान्त ज्योतिष 
को नहीं जाने तो उनकी शोभा उसी प्रकार नहीं होती है जिस प्रकार कि भित्ति पर चित्रित 
राजा या काठ का बनाया हुआ सिंह का चित्र, बिना हाथी के सेना की, आम्र वृक्ष के बिना 
उद्यान की, कमल के बिना सरोवरकी और नवीन विवाह हुए विदेशस्थ पतिवाली स्त्रीकी 
शोभा नहीं होती है । त्रिस्कन्ध ज्योनिष के जानकार प्राचीन काल में वराहमिहिर थे जिनका 
तीनों विभागों पर लिखे हुए ग्रंथ हैं। आर्यभट तो केवल गणित सिद्धान्त के उपासक थे इसलिये 
इसी विषय में उनकी प्रौढ़ि थी। ये इसी विषय को सवंमान्य समझते थे । आर्यभट के 
अनन्तर लल्ल, ब्रह्म गुप्त श्रीधराचाय आदि विद्वान इसी सिद्धान्त विभाग के बड़े विद्वान थे। 
इसलिये विज्ञान के लिये वह स्वर्ण युग था । पीछे फलित ज्योतिष का ही विशेष रूप 
से प्रचार हुआ जिसके बड़े सहायक वराहमिहिर थे। मण्म० द्विवेदी जी का मत 
है कि फलित ज्योतिष कं विशेष प्रचार होनेकंकारण ही सिद्धान्त ज्योतिष भारत में 
दब गया । अवद्य ही भास्कराचायं, कमवाकर भह नरायण, गणेश दैवज्ञ आदि कुछ विद्वान 
परवर्ती काल में अपवाद स्वरूप हुए हैं किन्तु अधिकांश ज्योतिषी अपने समय को फलित 
ज्योतिष के जानने तथा उसके व्यवहार में लगति थे । , फलित ज्योतिष विद्या अथंकरी है 
इसलिये लोगों की दृष्टि इधर जाती है । सिद्धान्त ज्योतिष का उपयोग तो ज्ञानाजंन के लिये, 
` आत्मसुख के लिये अथवा वेधक्रिया के लिये नलिकादियंत्रों से ग्रहों को देखने में तथा उनकी 
गति स्थिर करने में था। आर्यभट ने जब २३ वर्ष की अवस्था में इस ग्रन्थ को लिखा है तो 
ऐसा अनुमान करना कि वे इसके पूर्व वेध करके ग्रहों का मान देखे होंगे, विश्वास नहीं 
होता। हाँ, पीछे उन्होंने वेध किया ऐसा परवर्त्ती विद्वान उनके बारे में कहते हैं। कुछ 
विद्वानों ने ऐसा कहा है कि उन्होने नलिकादि यंत्रो से ग्रहों को देखकर स्फुटता की है| 
भास्कराचार्य ने गणिताध्याय में भगण की उपपत्ति करने में यह अच्छी तरह से बतलाया है 
कि वेध करने की युक्ति क्‍या है, कंसे वेध किया जाता हैं। इधर नवीन काल में उनीनवीं 
शतक में चन्द्रशेखर सामन्त ने उड़ीसा प्रदेश में वेध करके सिद्धान्त दर्पण नामक ग्रंथ की 
रचना की । 
सिद्धान्त ज्योतिष का तीसरा उपयोग विद्यालयों में छात्रों को पढ़ाना, उन्हें सिद्धान्तज्ञ 
बनाना और पच्चाज्भ का निर्माण करना था। इस सिद्धान्त का एक उपयोग यह भी था कि 
सभा में बैठकर शास्त्रार्थ करना। जो व्यक्ति सिद्धान्त नहीं जानते हैं वे सभा में वादी के 
प्रइनों का उत्तर नहीं दे सकते तथा लज्जित होकर उपहास के विषय होते हँ । इस दृष्टि से 
भी सिद्धान्त ज्योतिष की पठन-पाठन रीति इस देश में प्राचीन काल से चली आ रही हैं। 
वस्तुतः इस विद्या का प्रयोग वेध कायं में होना चाहिये इस ओर लोगों की दृष्टि अबतक 
बत्तमान काल में भी नहीं गई है। 
आर्यं भट ने इस गणित ज्योतिष का क्या उपयोग किया कहना कठिन है। उन्होने 
इसे अभ्यचित ज्ञान कहा है इससे तो उन्होने आत्मसुखार्थ ही इस शास्त्र में अपनी बुद्धि का 


५२३७ 


प्रयोग किया है, ऐसा मालूम पड़ता है। द्वितीय, उन्होंने इस विद्या को पढ़ाया भी था, इसका 
प्रमाण है। तृतीय, सभी के उपकार के लिये उन्होंने ग्रंथ निर्माण किया है । 

आयेभट को अपने समय में बहुत यश था। उनके अच्छे शिष्य भी हुए। अन्य लोगों 
ने भी उनका यशौगान किया। तथापि परवर्ती समय में उनका सुयज्ञ उस प्रकार का नहीं 
रहा, इसके कुछ कारण है। एक तो उनका सिद्ध किया हुआ पृथ्वी भ्रमण सिद्धान्त के 
प्रतिपादन से भी उनकी लोकप्रियता अल्प हो गई। दूसरी बात यह हुई कि ज्योतिष शास्त्र 
में दो ही मत विशेषरूप से प्रसिद्ध हैं एक ब्राह्म और दूसरा सौर। ब्रह्म सिद्धान्त को मूल 
मानकर जो सिद्धान्त या करण ग्रथ प्रचलित हुए वे ब्राह्ममत के हुए तथा सूर्यसिद्धान्त के 
आधार पर जो ग्रंथ बने वे सौरमत के हुए । यद्यपि आर्यं भट भी अपने ग्रंथ को ब्रह्म सिद्धान्त 
संमत कहते हैं तथांपि उनका पक्ष आयं भटीय अर्थात्‌ आर्यं भट सिद्धान्त के अनुकूल कहलाता 
है। अर्थात्‌ इस मत में आर्यभट ही मुख्य हो गये और ब्रह्म पीछे पड़ गये । उनका मत आर्य- 
मत हो गया। 

ब्रह्म गुप्त के ब्राद्मस्फुट सिद्धान्त से ब्रह्म मत विशेष जाग्रत हुआ उन्होंने ग्रंथादि में ही 
स्पष्ट रुप से लिखा है-- | 

ब्रह्योक्वतं ग्रहगणितं महता कालेन यत्‌ खिलीभूतम्‌ । 
अभिधीयते स्फुटं तज्जिष्णुयुतत्र ह्यगुष्तेन ।।२।। 
-द्रा० स्फु०सि०, पृ० ९। 

अर्थात्‌ ब्रह्म से कहा हुआ ग्रह गणिन्‌ बहुं काल के अनन्तर सदोष हो गया, जिष्णु का 
लड़का ब्रह्म गुप्त उसको स्पष्ट करके कहता है + अर्थात्‌ ब्रह्म गुप्त का सिद्धान्त ब्रह्म सिद्धान्त 
के आधार पर स्पष्टे करके कहा गया.है । . पीछे ब्रह्मगुप्त के सिद्धान्त को ही मूल मानकर 
भास्कराचायं ने शक १०७२ में सिद्धान्त शिरोमणि की रचना की और उन्होंने अपने ग्रंथ में 
ब्रह्म गुप्त की बड़ी प्रशंसा की और कहा-- 

“कृती जयति जिष्णुजो गणकचक्रचड़ामणि:” 
ब्रह्मगुप्त को गणक समूहों मे चूडामणि कहा और एक स्थान में लिखा :-- 
"यदा पुंनभंहता कालेन महदन्तरं मविष्यति तदा ब्रह्मगुप्तसमानधमणि 
महामतिमन्त उत्पत्स्यन्ते, ते तदुपलब्ध्यनुसारि णीं गतिमुररीकृत्य शास्त्राणि करिष्यन्ति ।'* 

अर्थात्‌ अयनांश के साधन में बहुत समय के बाद जब बहुत अन्तर पड़ेगा तो ब्रह्मगुप्त 
के ऐसे बुद्धिमान लोग जन्म ग्रहण करेंगे और वे शुद्ध शास्त्र का निर्माण करेगे । 

फिर भास्कराचायं के सिद्धान्त शिरोमणि को आधार मानकर मुनीरवर ने गाहजहां 
बादशाह के समय में सिद्धान्त सावभौम लिखा । इस प्रकार ब्राह्म मत बढ़ा । 

सूर्य सिद्धान्त के मत को सर्वत्र प्रसिद्ध करने में मकरन्द सारिणी ने भी बहुत काम 
किया है । समस्त उत्तरीय भारत में मकरन्दीय पञ्चांग चलता है । मकरन्द ने स्पष्ट ही 


लिखा है : 

ध श्रीसूर्यसिद्धान्तमतेन सम्यक्‌ 
विश्वोषकाराय ग्रुरुप्रसादात्‌ । 
तिथ्यादिपत्र वितनोति काइया- 
मानन्दकन्दो मकरन्दनामा ॥॥ 


॥ 


--मकरन्दसारिणी, मंगल लोक ` 


४ पक ) 

अर्थात्‌ संसार के उपकार के लिये गुरू की कृपा और श्री सूर्यसिद्धान्त के मत से काशी 
मे मकरन्द नामक गणक तिथ्यादिपत्र को बनाते हैं । 

आयं भट दक्षिण में विशेषकर माध्व सम्प्रदाय में समादृत हैं। वे अपने विचार में 
स्वतंत्र हैं अर्थात्‌ उन्हें जो विषय ठीक मालूम पड़ा है उसके कहने में कोई संकोच नहीं किया 
है। अन्य आचार्यो के मत से एक हजार महायुग का ब्रह्मा का एक दिन होता है। सतयुग, 
त्रेता, द्वापर, कलियुग चारों मिलाकर महायुग कहलांता है। किन्तु आयेमट के मत से 
१००८ महायुग का ब्रह्मा का एक दिन होता है। अन्य आचार्यों के मत से कलियुग के 
प्रमाण से द्विगुण द्वापर, त्रिगुण त्रेता और चतुगुण सत्ययुग का प्रमाण होता है। किन्तु 
आर्यभट के मत से चारों युग बरावर अवधि के होते हैं। अन्य आचार्यो के मत से ७१ महायुगों 
के एक मन्वन्तर होता है किन्तु आयभट के मत से ७२ महायुग का एक मन्वन्तर होता है। 
अन्य आचार्यो के मत से दो मन्वन्तरों के बीच में सत्युग प्रमाण एक-एक संधिकाल होता है। 
आर्यभट में संधिकाल नहीं है। ये सव बातें विलक्षण हैं और उनके स्वातन्त्र्य सूचक हैं। 

ब्रह्म गुप्त ने अपने ब्राह्मस्फुट सिद्धान्त में आर्यभट के इन मन्तव्यो का खण्डन करके 
भार्यभट को दोषी कहा है। ब्रह्मगुप्त के अनन्तर बठेश्वर नामक ज्योतिष के एक ग्रंथकार 
हुए है। उन्होने आर्यभट के मत का समर्थन तथा ब्रह्य गुप्त के विचार का खण्डन किया है। 
कौन विचार, कौन मत ठीक है इस विवेक में तो यही बात आती है कि जिस मत से 
दुग्गणितैक्य हो वही मत ज्योतिष शास्त्र में मन्याहै। हां, यदि. ऋषि-मुनि के वाक्य का 
आदर ही प्रामाण्य हो तो उस स्थिति में स्मृतिविरुद्ध वात अमान्य होगी किन्तु ज्योतिष तो 
प्रत्यक्ष शास्त्र है । इसमें जो युक्तिसंगत हो, जिससे प्रत्यक्षता हो वही मान्य है। । 

गुण ऐसा विषय है कि एक न एक दिन-अवसर»/चपाकर वह स्वयं प्रस्फुटित हो जाता है। 
भारत में अंग्रेजों के राज्य स्थापित होने तथा अंग्रेजी शिक्षा प्रचलित होने पर स्कूली लड़कों को 
भूगोल में यह पढ़ाये जाने लगा कि वह पृथ्वी जिसे हमलोग अचला कहते हैं, यथार्थ में चलती 
है और उदय-अस्त करनेवाले सूर्य स्थिर हैं तब लोगों के स्मरण में यह बात आयी कि आज से 
करीब १५०० वर्ष पहले आर्यभट नाम कं एक भारतीय ज्योतिषी ने पटने में लिखा था कि 
पृथ्वी चलती है और तब से आर्यभठ का नाम विख्यात हो गया । 


; इसी प्रकार श्रीधराचार्य ने वर्ग समीकरण में एक रीति दी है जिसकी चर्चा भास्करा- 
चार्य ने अपने बीजगणित में की है। अंग्रेजी बीजगणित के भारतीय लेखकों ने श्रीधर की 
इस रीति को अपने-अपने वीजगणित में बड़े आदर से रखा है । इसलिये श्रीधराचार्य का 
नाम बहुत फैल गया । च्‌ कि उन पुस्तकों में ये विद्यायें थीं इसलिये एक दिन इनके यश फैले। 
इस तरह की विशेष बातें उनलोगों के ग्रन्य में बहुत है किन्तु वे भी अब क्रमशः जैसे-जैसे 
अवसर आवेगा प्रकाश में आ जायगी। म. म. सुधाकर द्विवेदीजी, विभूतिभूषण दत्त और 
अवबेश नारायण सिंह का गणित का इतिहास यह दिखाते हैं कि हमलोगों के पूर्वजों ने गणित 
में कितनी उन्नति की थी । 


संदेह 


कुछ लोग यह देखकर कि जिस प्रकार यवन लोग अक्षरों के हारा अंकों का प्रकाशन 
करते थे उसी प्रकार आर्यभट ने भी अक्षरों से अंकों का प्रकाशन कर यवनो का अनुकरण किया 
है ऐसा कहते हैं । दूसरी बात, बहुत कठिन गणितो को विना उपपत्ति का कहा है । इसलिये 


(६ १७४) 


इन गणितों को भी वे दूसरों से लेकर केवल रीतिमात्र लिख दिया है,-इस प्रकार का आक्षप 
आर्यभट पर लाते हैं। इसके उत्तर में यह निवेदन है कि अक्षरों के द्वारा अंकों को समझने 
की रीति सर्वप्रथम जैमिनीय सूत्र में देखी जाती है। और मान लिया जाय कि अंकों को 
अक्षरों के द्वारा प्रकाशन करना यवनों का अनुकरण है तो फिर स्वरों के द्वारा वर्ग अवं 
वाला अष्टादश स्थान के अंकों को जानना तो आर्यभट की ही स्वतन्त्र बुद्धि है। क्योकि 
स्वर के द्वारा यवनों के यहाँ स्थानाल्डों का न तो ज्ञान था और न उतने स्थान उनके यहाँ 


प्रचलित थे। युरोप में तो १५वीं शताब्दी तक दशलक्ष तक के स्थान का ही ज्ञान था । 
जिन विशिष्ट गणित ज्ञान के बारे में यह कहा जाता है कि आर्यभट ने उन्हें दूसरों से 

लिये होंगे उस विषय में तो वे स्वयं कहते हैं कि उन्होंने ब्रह्म सिद्धान्त से लिया । अगर यह संशय 
किया जाय कि वे यवतनों से ज्ञान प्राप्त किये तो यह असम्भव है क्योकि आयंभट प्रतिपादितं 
अनेक गणित का ज्ञान युरोप में १५वीं शताब्दी तक नहीं हुआ था। इसलिये यह आक्षेप 
युक्तियुक्त नहीं है। यदि यवनों से किसी ने इस ज्ञान का लाभ किया तो इसकी सम्भावना 
विशेषकर वराहमिहिर में थी जिन्हें यवनों से विशेष सम्पर्क हुआ और जो यवनो के प्रशंसक 
हैं। इसलिये यह आक्षेप ठीक नहीं है। अगर इन विशिष्ट ज्ञान को आये भट अन्यथा प्राप्त 
करते तो आर्यभट का छिद्रान्वेषी ब्रह्म गुप्त उनके दोषों की गणना में इस दोष को भी अवश्य 
कहते किन्तु वे ऐसा कहीं नहीं कहते हैं। इस सम्बन्ध में पहले भी कहा गया है। 

भारतीय रीति डिडक्टिभ है अर्थात्‌ हमलोग पहले से ही जानते रहते हैं कि कल्प में 
या महायुग में ग्रहों के भगण कितने होते हैं-अर्थात- मेषादि बारहों राशिका भोग कितने बार 
वे करते हैं। तब इष्ट समय में अहर्गण अर्थात्‌ कल्पादि या युगादि से कितने दिन अबतक 
बीत चुके हैं उसे जानकर त्रराशिक करते हैं+कि यदि कल्पसावन दिन में कल्प-्रह भगण तो 
अहगेण में क्या, इस प्रकार वत्तंमान कालिकं ग्रह की जानते हैं। यह रीति युरोपवालों की 
नहीं है इसलिये भगण हमलोगों ने उनसे लिये यह प्रन ही नहीं उठता । वे लोग तो प्रतिदिन“ 
वेध करके ग्रह ज्ञान करते हैं। उनलोगों की रीति इन्डक्टिभ है। इसलिये आयेभट ने जो 
कुछ भी कहा है उसका आधार ब्रह्म-सिद्धान्त तथा उनकी चमत्कृत बुद्धि है यही विश्वास 
होता है। भला आय॑भट में तो अक्षरांक सादृश्य-सा दोष भी देते हैं किन्तु ब्रह्मगुप्त ने जो 
इतने विस्तारपूर्वक गणित ज्योतिष को कहा है उन्होंने किससे सीखा । वे भी तो यही कहते 
हैं कि उनका भी आधार ब्रह्म सिद्धान्त ही है । 

खलीफा अलमन सूर के दरबार में बगदाद में ब्रह्मगुप्त का कोई शिष्य बुलाया 
गया था जो ब्रह्मगुप्त के सिद्धान्त को अच्छी तरह जानता था। वहाँ उनके द्वारा 
अरबी में ब्रह्म गुप्त के ग्रन्थों का अनुवाद कराया गया। फिर वहाँ से यह विद्या युरोप गयी । 
अगर युरोप में यह विद्या पहले ही से ज्ञात थी तो फिर अरबी से इस विद्या को लेने का क्या 
प्रयोजन था । 

इतनी बात अवश्य सत्य है कि जिस प्रकार श्रीसूयंनारायण का तेज सब देश, सबं 
लोक पर एक प्रकार से प्रसारित होता है उसी देवता की ज्ञानरश्मि भी सव देश सब लोक में- 
प्रसारित है। अतएव, सब ज्ञान चाहे गणित का हो या दर्शन का, साहित्य का हो या जिस 
किसी विषय का हो सब को प्राप्त करने का अधिकार है और सब प्राप्त करते हैं :-- 
जो ढ. ढा तिन पाइयां गहरे पानी पेठि । 
वे वपुरी क्या पाइयां रही किनारे वेडि ।। 


है १ 

कवीरदास का यह कथन बिल्कुल उपयुक्त है। सभी देश के लोग अपनी-अपनी 
आवश्यकता तथा सम्बन्ध के अनुसार गणित ज्योतिष में भी यत्नं करते हैं या किये होंगे । 
यह कहना केवल पक्षपात है कि मेरे अनुकरण में अमुक ने ऐसा किया। यूरोप में एक सौ 
बर्ष तक यह झगड़ा चलता रहा कि जर्मन लेवनिज ने अग्रज न्यूटन साहब के तात्कालिक 
सिद्धान्त को देखकर तव लिखा है। पदचात्‌ यही निश्चय हुआ कि दोनों विद्वान्‌ इस गणित 
के आविष्कार में स्वतंत्र थे इसी प्रकार ईदवर प्रदत्त बुद्धि से सभी देश के लोग अपने-अपने 
नये आविष्कार को कहते हैं । इसलिये अनुकरण का दोष लगाकर किसी के शुभ्र यश में 

कालिमा लगाना उचित नहीं । 
। सभी देश के विद्वान जिन्होंने अपने-अपने ग्रंथों में नयी बात को लिखी है जिन्होंने 
अपने विशिष्ट ज्ञान से संसार को उपकृत किया है वे धन्य हैं। हमलोगों की बुद्धि इस विषय 
की खोज में लगाना व्यथं है कि किसने किसकी विद्या चुरायी है। जन्मतः तो कोई पंडित 
होता नहीं । किसी किसी में पूर्वजन्म का विशिष्ट संस्कार रहता है। फिर भी विद्या पढ़कर 
ही लोग विद्वान होते हैं। विद्या पढ़ने का ध्येय यही है कि पूर्व विद्वानों के संचित ज्ञान को 
प्राप्त करना । अतएव, कोई भी दूसरों का ज्ञान न ले तो वह स्वयं ही विद्वान कैसे बनेगा । 
अत: प्रत्येक पठनशील व्यक्ति पूर्वजो के ज्ञान का ऋणी है चाहे वे पृथ्वी के जिस किसी कोण 
को अपने जन्म से अलूकृत किये हों । 
अभ्यर्चितं ज्ञानम्‌ 


` “आयं भटस्त्विह निगदति कुसुमपुरेऽम्बवितं ज्ञानम्‌” इस पद का अथं भटदीपिका टीका 
लिखने वाले परमेश्वर इस प्रकार लिखते हैं “कुञ्चमपुरे कुसुमपुराख्ये ऽस्मिन्‌ देशे अम्यचितं 
ज्ञानं कुसुमपुरनिवासिभिः पूजितं ग्रहगलिज्ञानसावनभूतं तत्र आर्यं भटो निगदति" अर्थात्‌ 
ग्रहगतिसाधनभूत जो यह ज्ञान है जिसे कुसुमपुरं के लोग बहुत ही पूजित समझते थे 
ऐसा कहा है । 
` प्रथम भास्कर जिन्होंने सबसे पहले आर्यभट की टीका लिखी है “कुसुमपुरेउम्यचितं 
ज्ञानम्‌” की व्याख्या इस प्रकार करते हैं “अयं किल स्वायंभुव सिद्धान्तः कुसुमपुरनिवासिभिः 
कृतिभिः पूजितः सत्स्वपि पौलिशरोमकवासिष्ठ सौयेषु तेनाह कुसुमपुरेऽम्यचितं ज्ञानमिति” 
अर्थात्‌ पौलिशरोमक वशिष्ठ सूर्यसिद्धान्त के रहने परं भी कुसुमपुर के विद्वानों ने 
ब्रह्म सिद्धान्तमूलक इसी सिद्धान्त का बहुत आदर किया था । 

भारतवर्ष में सर्वमान्य पुस्तक चारो वेद हैं। यह विवाद अवश्य विद्वानों में है 
कि वेद स्वयं प्रादुभूत है या किसी के द्वारा कहा गया है! मीमांसा शास्त्र स्वतः प्रमाण 
एवं न्याय शास्त्र परतः प्रमाण वेद शास्त्र को मानते हैं। इस पूजित वेद शस्त्र के छः 
अङ्गो में ज्योतिष एक अङ्ग है। बच्चों में भी प्रधान अद्भ नेत्रस्वरूप है। अतएव 
ज्योतिषशास्त्र वेदाज्भत्वेन परमपूजित विद्या है किन्तु ग्रहगणित वेध सिद्ध है इसलिए 
दृग्गणितैक्य करने वाला ज्योतिष ग्रन्थ ही पूज्य मान्य है । । 
` आयंभट के समय में ज्योतिष के अन्य सिद्धान्त भी रहे होगे किन्तु वे दुग्गणितैक्य 
करने वाले नहीं ये । दृग्गणितैक्य का अर्थ है कि शास्त्र के द्वारा गणित से ग्रह का मान 


लावे अगर प्रत्यक्ष दृष्टि द्वारा वह देखने में तदनुरूप प्रतीत हो तो वह दृग्गणितैक्य हुआ। 





.. चकि “प्रत्यक्ष ज्योतिषं शास्त्रम्‌” ज्योतिष शास्त प्रत्यक्ष है इसलिए जिस ग्रन्थ की विधि 
से गणित के द्वारा लाया हुआ ग्रह प्रत्यक्ष देखने में आवे वही मान्य है। ऐसा बोध होता 





[ चः ) 


है कि आर्यभट के समय में जो भी ज्योतिष के ग्रन्थ रहे हों उनके द्वारा लाये हुए ग्रहादि 
प्रत्यक्ष सिद्ध नहीं होते थे। तभी तो वराहमिहिर ने प्सिद्धान्तिका लिखकर पांच 
आचार्यो कं मत का विवेचन किया था। ऐसी ही स्थिति में ब्रह्म सिद्धान्त को मूल मानकर 
अपनी बुद्धि से उसमें संस्कार देकर आर्यभट ने जो आर्यभटीय लिखा तदनुसार बने ग्रहं 
ठीक प्रत्यक्ष होने लगे इसलिए इनका ग्रन्थ पटने के विद्वानों के द्वारा मान्य हो गया । आये- 
भटीय को मान्य होने में दो कारण है एक यह कि यह समूलक बह्य सिद्धान्त के आधार पर 
है इसलिए मान्य है । दूसरी मान्यता इसलिए है कि इसके द्वारा बनाये हुए ग्रह ठीक मिलते हैं 
इसलिए यह ग्रन्थ कुसुमपुर में मान्य हो गया । फलतः २३ वर्ष के एक नवयुवक ने उच्चकोटि 
के विद्वानों में अपना स्थान पाया । 


ज्योतिषशास्त्र के प्रतिपाद्य विषयों में ग्रहण का साधन भी एक विषय है। ग्रहण 
बनाने का क्या प्रयोजन है इस विषय में भास्कराचायं ने यही कहा है-- > 
“बहु फलं जपदानहुतादिके स्म्ृतिपुराणविद: प्रवदन्ति हि। 
सदुपयोगि जने सचमत्कृति ग्रहणमिन्दिनियोः कथयाम्यतः ॥। 
अर्थात्‌ ग्रहण काल में जप, दान, होम आदि करने से बहुत फल मिलता है ऐसा 
धरममंशास्त्रकारो ने कहा है। इसका प्रयोजन भी बहुत है और लोगों में एक चमत्कार भी 
उत्पन्न करता है इसलिये चन्द्र सूयं का ग्रहण कहा जाता है । 
ज्योतिष के एक बड़े आचार्य; कमलाकरभद्रु ने ग्रहण का प्रयोजन यही 
लिखा है । 
“मुमेदू रमवं दिव्यं. ज्ञानं चाकेन्दुसंभवम्‌ । 
मविष्यं पुवेमुक्तं चेच्चमत्कृतिकरं नृणाम्‌ । 
-सि०त०वि०पे° ३३६ इलोक २८० 
अर्थात्‌ पृथिवी से बहुत दूर में सूर्य चन्द्रमा से उत्पन्न आकाशीय भविष्यज्ञान 
(ग्रहणसमय) पहले ही कहा जाय तो इससे लोगों में बड़ा चमत्कार उत्पन्न होता है । 
ऐसे जो चमत्कार कारक ग्रहण पहले बनाए जाते थे वे विलकुल ठीक नहीं होते थे 
क्योकि वैज्ञानिक रीति से युक्तिमूलक रीति से ग्रहण नहीं बनाये जाते थे और न ग्रहण का 
वास्तविक कारण ही मालूम था। यह तो सर्वप्रथम आर्यभट ही हैं जिन्होंने अपने ग्रन्थ में 
ग्रहण का ठीक कारण बतलाया तथा उसके साधन की विधि भी लिखी । इसी कारण आयेभट 
इतने शीघ्र पटने के लोगों के लिए प्रिय हो गये। अतएव वहां के लोग इनके ज्ञान को 
अम्यचित ज्ञान कहने लगे । 
आयेभटीय बहुत छोटा ग्रन्थ है थोड़े शब्दों मे ज्यादे अथं भरे हुए हैं, जैसे गागर में 
सागर भरा हो। यह विषय कुछ उदाहरण देकर स्पष्ट किया जाता है। महायुग की 
चर्चा करते हुए गीतिका पादकं तृतीय इलोक मे कहते हैं “गुरू दिवसाच्च भारतात्पुवेम्‌” । 
परमेदवर इसकी टीका करते हैं “भारता युधिष्ठिरादयः तैरूपलक्षितो गुरूदिवसो भारत 
गुरू दिवस:। राज्यचरतां युधिष्ठिरादीनामन्त्यो गुरू दिवसो द्वापरावसानक इत्यथः । 








तस्मिन्‌ दिने युधिष्ठिरादयो राज्यमुत्सृज्य महाप्रस्थानंगता इति प्रसिद्धि : । तस्मादुगुरू 
दिवसात्पुवं ` कल्पादेरारम्य गता मन्वादय ज्ञहोक्ताः ।” ^ 


है. १ 


-- ~ अर्थात्‌ भारत का युधिष्ठिरादि का अन्त गुरू दिवस में हुआ था अर्थात्‌ द्वापरान्त 
बृहस्पति वार को हुआ था । उसके पूर्व के समय की यह गणना है । अर्थात्‌ थोड़े ही शब्दों में 
कितने अर्थ ग्रथित हैं । शब्द है “गरू दिवसात्‌ भारतात्पूर्वम्‌” अर्थ हुआ कि गुरू दिवस में 
भारत का अन्त हुआ अर्थात्‌ द्वापरान्त हुआ उसके पूर्व की यह मन्वादि गणना कल्पादिसे 
हुई । इसी प्रकार "भवांशेऽकंः' यह शब्द उसी गीतिका पाद में है जिसका अर्थ है कि भ नक्षत्रों 
की कक्षा का जो व अंश अर्थात्‌ साठवाँ भाग वह अकं सूर्य की कक्षा होती हैं। दूसरे 

आचाये ने लिखा है “अर्को भषष्ट्यंशः' नक्षत्र कक्षा का साठवाँ हिस्सा, सूर्य कक्षा है। ` 

स्थलजलमध्याल्लडूगभुकक्ष्याया भवेच्चतुर्भागे । 
उज्जयिनी लङ्कायास्तच्चतुरंशे समोत्तरतः ।। 

--आ० भ० प° ८५, इलोक २४ 
स्थल अर्थात्‌ मेरू जल बड़वानल इन दोनों स्थानों से पृथ्वी कक्षा के चतुथं भाग में 
अर्थात्‌ ९० अंश पर लंका है तथा लंका के ठीक उत्तर दिशा में अर्थात्‌ याम्योत्तर रेखा में 
९० अंश के चतुर्थाश अर्थात्‌ २२९/३०” पर उज्जयिनी अवन्ती है। मेरू से ९० अंश पर 
होने के कारण तथा पूर्वापर याम्योत्तर रेखा के संपात बिन्दु में निरक्ष देश में लंका होने के 
कारण लंका की प्रसिद्धि तो समुचित ही है किन्तु लंका के सदुश ही पृथ्वी पर प्रधान स्थान 
एक उज्जैन भी था जिसकी सूचना आय॑ भट  हमलोगों को देते हैँ क्योकि पृथ्वी पर अक्षांश 
वाले स्थानों में उन्होने उज्जयिनी की ही चर्चा. कीं है। जैसे लंका रावण की राजधानी 
थी उसी प्रकार विक्रमादित्य राजाओं कां भीं स्थान उज्जेन था। यह भी स्थान 
स्थिर याभ्योत्तर वृत्त के धरातल में है तथा एकं ` समृय॒ में लंका ज्योतिष गणना का प्रथम 
स्थान रही हो तो उज्जैन भी बहुत समय तक ज्योतिष गणना का प्रान स्थान रह 


चुका है । इसलिये आयेभट उज्जयिनी की चर्चा कर इस नगर का भी प्राधान्य स्थापित 
किये हैं । 


मूलफलं सफलं कालमूलगुणमधं मुलकृतियुक्तम्‌ । 
मूलं मूलाधोनं कालहतं स्यात्‌ स्वमूलफलम्‌ ॥ 
--आ० भ०, पृ० ४८, इलोक २५ 


व्याज सम्बन्धी एक प्रदन का यह उत्तर सूव्ररूप में है । यहाँ यह जानते हैं कि कितने 
रुपये सुद पर दिए गये परन्तु सूद की व्यवस्था नहीं जानते केवल कितने समय तक ऋण 
रहा सो जानते हैं तथा इष्ट समय में जो सूद मिला उससे युत प्रथम सूद अर्थात्‌ मिश्रधन 
जानते हैं तो सूद अर्थात्‌ दिए हुए धन का सुद बताने की विधि है । 


यहाँ मूलफल माने मूलधन का व्याज उसमें व्याज का व्याज जोड़कर मिश्रधन है तो 
उसको दिये हुए काल से तथा मूलधन से गुणा करें, मूलधन के आधे का वर्ग उसमें जोड़ 
द, उसका मूल ले, मूल का आधा उसमें घटा दें फिर काल से भाग दें तो मुलधन का व्याज 
मिलता है । 


` जैसे कल्पना किया कि मूलधन एक सौ रुपये है तो एकमास में इसका जो सूद होगा 
. उस सूद का छीे महीने में जो व्याज हो वह मिश्रधन १६ रुपए हैं तब उपयुक्त 





| ११४ ) 


विधि से सोलह को छे से तथा सौ से गुणा कर दिया--९६०० इसमें मूलधन के आघे का वग 

५०२२५०० जोड दिया = १२१०० इसका मूल लिया तो ११० हुआ उसमें मूलधनाधे ५० 

घटा दिया तो -६० बचा इसको काल छे से भाग दिया तो १० यह मूलधन का व्याज मिला । 
बिना वर्ग समीकरण के ज्ञान का इस प्रन का उत्तर नहीं हो सकता है । 


आयभट का स्वातन्च्य 


ब्रह्मगुप्त ने आर्यभट के सम्बन्ध में बहुत से दोष दिए हैं उनमें एक दोष यह है 
कि युग मन्वन्तर, कल्प जैसे शास्त्र में है ऐसा आयं भट ने नहीं कहा है इसलिये इनका ग्रन्थ 
स्मृतिवाह्य है । @ 
न समा मनुयुगकल्पाः कल्पादिगतं कृतादिथातं च । 
स्मृत्युक्तेरा्यमटो नातो जानाति मध्यगतिम्‌ ।। 
ब्रा० स्पु० सि०, पृ० १५०, श्लोक १० 


शास्त्रों मे स्वतन्त्र शास्त्र वास्तव में केवल ज्योतिष ही है जो युक्ति को मानता है 
प्रमाण को नहीं । 'स्वार्भानुहि आसुरः तमसा सूर्य॑ विव्याध' राहु नामक राक्षस अपने अन्ध- 
कारों से सूर्य को छाद दिया ऐसा वेदवाक्य है। फिर भी आर्यभट कहते है 'छादयति शशी 
सूर्य शशिनं च भूछाया' सूर्य को चन्द्रमा तथा चन्द्रमा को पृथ्वी छाया छाद लेती है। पुराण 
में लिखा है पृथ्वी दर्पण के पेट की तरह समान हे । 
“आदर्शोदरसन्नि भा भगवती विश्वस्भरा कीयते" किन्तु आर्यं भट कहते हैं :-- 
यद्वत्‌ कदम्ब पुष्प ग्रन्थिः रचितः स मन्ततः कुसुमः । 
तद्वद्धि सर्वंसत्वेजंलजेः स्थलजंश्च भूगोलः ।। 
--आ० भ०, पृ० ८२, इलोक ७ 


अर्थात्‌ कदम्ब पुष्प के ऐसा पृथ्वी गोल है । यहाँ आर्यभट ने पुराण के वाक्य की 
परवाह नहीं कौ । 

पीछे आने वाले एक बड़े ज्योतिषी कमलाकरभट्ट ने अपने सिद्धान्ततत्त्वविवेक 
में कहा :-- ¦ 

प्तद्धि व्यासोदितं चापि दुष्टं ज्ञेयं विजानता । 
नान्यन्मुनीनदरोक्तमपीह यस्मात्म्रत्यक्षसिद्धौ न हि वाक्‌ प्रमाणम्‌") 
--सि० त० प° ९७ इलोक १३४ 

अर्थात्‌ व्यास मुनि की भी बात हो तथापि वह मान्य नहीं है.। जहाँ प्रत्यक्षता है वहाँ 
वाकूप्रमाण क्या होगा अर्थात्‌ ज्योतिष में युक्तियुक्त विषय ही मान्य है । आर्यभट ने ग्रहण 
का वैज्ञानिक कारण दिया और पृथ्वी की गोलाई का प्रमाणं दिया। इसलिये किसी ने 
आर्यभट में यह दोषारोपण नहीं किया है कि उसने शास्त्र विरुद्ध कहा है इसलिये मान्य नहीं 
है। हाँ पृथ्वी चलन बात लेकर कुछ गणकों ते उनको दोष दिया है चू कि ज्योतिषियों में अब 
तक भी यही विश्वास है और तदनुसार गणना भी कर रहे है कि पृथ्वी स्थिरा है और 
सूर्यनारायण ही चलते दह । किन्तु ग्रहण और पृथ्वी के गोलत्व मे किरी ने दोष नहीं | 


{र 0) 


दिया। आर्यभट के अनन्तर सब ज्योतिषी इस सिद्धान्त पर अटल हो गये कि सूर्य के ग्रहण 
में चन्द्रमा और चन्द्र के ग्रहण में प्रथ्वी की छाया कारण होती है। पृथ्वी चलन को 
आर्यभट विरोधी किसी ने स्वीकार नहीं किया इसलिये इस स्वातन्त्र्य का दोष दिया । 
कहा जाता है कि यूरप देश में पहले लोगों का यही विश्वास था कि सूर्य चलते हैं 
पृथ्वी स्थिरा है किन्तु इटली देश के विख्यात ज्योतिषी गालीलियों ने पृथ्वी को चला कहा 
इस कारण उन्हें जेल यातना दी गई। इस अथं में आयमट भाग्यवान्‌ थे जिन्हे कोई 
शारीरिक क्लेदा अपने स्वातन्त्य विचार प्रकाशित करने के कारण नहीं दियां गया । 
ब्रह्म गुप्त जिस कारण से आयेभट के कथन को स्मृतिवाह्य कहते हैं यह बात विचारणीय है कि 
किस युक्ति के द्वारा आर्यभट ने युगमन्वन्तर और कल्प के मान में परिवत्तंन किया है । 
महायुग का वर्ष प्रमाण यदि एक ही हो केवल चारो युगो के वषंमान में भिन्नता हो तथा 
७१ महायुगों के स्थान में ७२ महायुग का ग्रहण है किन्तु सन्वि मान नहीं कहा है इस प्रकार 
यदि कल्प सौर वषं या कल्पसावन दिन में विशेष अन्तर न हो तो यह सत्य भी हो सकता 
है तथापि आर्यभट की युक्ति अपेक्षित है कि उन्होने ये सब स्वतन्त्र मान क्यों कहा है । 
विचार में आर्यभट स्वतन्त्र हैं और स्वतन्त्र ही नहीं बहुत अर्थ में युक्तियुक्त मान्य हैं 
यह कहने की आवश्यकता नहीं हैँ । विशेष संभावना यही की जातीं है कि आर्यभट अपने 
मान के अनुसार गणना करके ग्रहादिओं का साधन किया और वे दृक्‌ प्रत्यय में आये . 
इसलिये इन्होंने अपने प्रमाण को ठीक समझा ] ४ 


यद्यपि आर्यभट ने अपने ग्र थ को स्पष्ट शब्दं में ब्राह्म कहा “आर्यमदीयं नाम्ना पूवं 
स्वायम्भुवं सदा सदत्‌" तथापि इस सिद्धान्त की गणना ब्राह्म सिद्धान्त में होकर आर्य- 
सिद्धान्त हीमे हुई । ऐसा होने में दो मुख्य कारण प्रतीत होते हैं। प्रथम यह कि स्वयं 
आर्यभट ने इसका नाम ब्राह्म के सम्बन्ध का न रखकर अपने नाम से आर्यभटीय रखा 
ब्रह्म गुप्त की तरह ब्रह्मा के नाम पर नहीं रखा । ब्रह्य गुप्त ने अपने सिद्धान्त का नाम 
ब्राह्मस्फुत सिद्धान्त रखा है अर्थात ब्रह्म ही के सिद्धान्त को स्पष्ट किया गया द. 

ऐसा आभास मिलता है कि इस आर्यभटीय में आधार रूप से ब्रह्म सिद्धान्त की बात 
हो किन्तु अधिकांश आर्यभट की वुद्धि की उपज ही है इसी कारण से उन्होने इसको ब्राह्म 
न कहकर आर्यभटीय कहा है इसी नाम के कारण परवर्ती लोगों ने इसे आय॑सिद्धान्त 


कहने लगे । 


गणेशदैवज्ञ ने शक १४४४ में ग्रहलाघव की रचना की है। उस समय में उन्होने 
वेध करके तत्कालीन तीन मूल सिद्धान्तो की परीक्षा की है। वे हैं सौर, ब्राह्म ओर आये। 
. कौन ग्रह किस सिद्धान्त के अनुसार दृकतुल्यता को प्राप्त करता है इस विषय को वे डिण्डिम 
घोष से प्रचलित करते हैं :-- 


डर “सौरो5कों5पि विध च्वमङ्ककलिकोनाज्वो गुरुस्त्वायंजो5 सृग्राह॒ च कजं ज्ञकेन्द्रकमथायें 
सेषुभाग: शनि:। शौक्रं केन्द्रमजायं मध्यगमितीमे यान्ति दृकतुल्यतां सिद्धेस्तैरिह पवंधमं 
नयसत्कार्यादिकं त्वादिशेत्‌” अर्थात्‌ सूर्यसिद्धान्त के अनुसार सूर्य तथा चन्द्रो च ठीक होते हैं । 


.. चन्द्रमा में नौ कला घटा देने पर तथा बृहस्पति आर्य सिद्धान्त के अनुकूल ठीक पड़ता है, मंगल 


और राहु तथा बुधकेनद्र ब्रह्म सिद्धान्त के अनुसार ठीक होते हैँ । शनि में पांच अंश जोड देने 









4. 


पर आयं सिद्धान्त के अनुकूल सिद्ध होता है शुक्रकेन्द्र ब्राह्य तथा आयं दोनों के मध्य में ठीक 
होते है अर्थात्‌ शुक्र केन्द्र दोनों मत से ब्रह्म आय॑ से लाकर दोनों का योगाधं ठीक शुक्र केन्द्र 
होता है । इस प्रकार से ग्रह दुक्‌तुल्यता को प्राप्त करते हैँ । दुकूतुल्य सिद्धग्रह पर से ही पर्व 
धमं नीति सत्कायं आदि करना चाहिये । अर्थात्‌ दृकतुल्य सिद्ध ग्रह ही वास्तव पारमार्थिक 
ग्रह हैं। 
यहाँ पर गणेश दैवज्ञ ने आर्यमत से आयं सिद्धान्त का ही ग्रहण किया है। 
आर्यभटीय को ब्राह्म सिद्धान्त में गणना न होने का दूसरा प्रधान कारण यह है कि 
ये स्वतन्त्र मत के संस्थापक हैं। केवल शास्त्र पुराण के अनुसार ही चलने वाले नहीं हैं इस 
कारण से भी आर्यभटीय का आधार ब्रह्मसिद्धान्त होने पर भी लोगों ने इस सिद्धान्त को 
आयं सिद्धान्त ही कहा है । उचित भी यही है । 
आयेभट ने आर्यभटीय शक ४२१ में लिखा और भास्कराचायं ने शक १०७२ में 
गणिताध्याय लिखा। दोनों का अन्तर ६५५ वर्ष का है। यद्यपि आर्यभट के द्वारा व्यास 
परिधि के सम्बन्ध को ही भास्कराचायं ने स्वीकृत किया है तथापि इस सम्बन्ध को उन्होंने 
दूसरे अचार्यों के कथन पर स्वीकार किया है, साक्षात्‌ उन्होने जायं भटीय ग्रन्थ को नहीं देखा 
था इस विषय का ज्ञान इस आधार पर होता है कि उन्होने अपने गोलाध्याय के वासनाभाष्य 
में एक जगह लिखा है :-- 
“यत पुनः क्षेत्रफलमुलेन क्षेत्रफल गुणितं घनफलं 
स्यात्तत्‌ प्रायज्चतुववेदाचायंः परमतसुपन्यस्तवान्‌ ।” 
--सिद्धान्त शिरोमणि, गोलाध्याय पृ० २६४, पं० १५ 
अर्थात्‌ वृत्तक्षेत्रफल को क्षेत्रफल के, मूल, से-गुण दें तो वृत्तक्षेत्र का घनफल हो 
चतुर्वेदाचाय॑ ने जो यह मत कहा है वहं प्रायः दूसरे का मत है। ब्राह्मस्फुट सिद्धान्त पर 
चतुर्वेदाचार्य की टीका है । चतुर्वेदाचायं का दूसरा नाम पृथूदक स्वामी भी है। उसी टीका में 
भास्कराचार्य ने इस विचार को देखा होगा । वास्तव में आयंभटीय में घनफल साधन की यही 
रीति है। यह स्थूल है। यदि भास्कराचार्य आर्यभटीय को देखे हुए होते तो इसको परमत 
नहीं कहते स्पष्ट लिखते कि यह आयं भट के मत को चतुर्वेदाचार्य ने कहा है। 
पृथ्वीचलन का भी खण्डन भास्कराचार्य ने अपने गोलाध्यायमें किया है किन्तु वह 
खण्डन आयेभट का नहीं किन्तु बौद्धों के भूश्रमण का खण्डन किया है। बौद्ध लोग यह 
विचार रखते थे कि पृथ्वी नीचे की ओर जाती है उसका खण्डन भास्कराचार्य ने इस प्रकार से 
किया है :-- 
म: खेऽवः खलु यातीति वुद्धिबोद्धं मुधा कथम्‌ । 
यातायातं तु दृष्ट्वापि खे यत्‌ क्षिप्तं गुर क्षितिम्‌ ।॥ ५ 
--सिद्धान्त शिरोमणि, गोलाच्याय, पृ० २५१, इलौक ९ 


भास्कराचार्य बौद्धो से कहते हैं कि हे बौद्ध तुम्हें ऐसी वृथा बुद्धि कहाँ से आई कि 
पृथ्वी नीचे की ओर जाती है जबकि तुम ने देखा होगा कि आकाश में फेकी हुई गुरवस्तु 
शीघ्रता से गिरती है और लघुवस्तु तदपेक्षया विलम्ब से । पृथ्वी बहुत गुरुहै। शर आदि 
जो ऊपर फेके जाँय तो उसका पृथ्वी के साथ पुनः योग नहीं होगा इसलिये पृथ्वी नीचे की. 
ओर नहीं जा रही है। और उन्होने कहा--“समे समन्तात्‌ क्व पतत्वियं बे” पृथ्वी कोचारो 
` ओर तो आकाश ही है तो फिर यह कहाँ गिरे। छ 





९.5 


टीकाकार का ऐसा अनुमान है कि बौद्धों का यह विचार कि पृथ्वी नीचे की ओर जाती 
है आर्यभट की बुद्धि में पृथ्वी भ्रमण का सिद्धान्त उपस्थित किया यद्यपि उनकी युक्ति भूभ्रमण 
में दूसरी है तथा भ्रमण भी दूसरे प्रकार का है। भास्कराचायं को ब्रह्मगुप्त के ग्रन्थ कं द्वारा 
आर्यभट का भूभ्रमण मालूम था फिर भी खण्डन के लिये उन्होने विधर्मी बौद्धों के ही मत का 
खण्डन किया । साक्षात्‌ रूप से उन्होंने कहीं आयंभट का खण्डन नहीं किया है यदपि ब्रह्य गुप्त 
के ग्रन्थ में अनेक स्थान में आयंभट के मत का खण्डन देखा होगा । एक बात और विचारणीय 
` यह है कि ब्रह्मगुप्त आयेभट कं बारे में लिखते हैं :-- 
जानात्येकमपि यतो ना्यंभटो गणितकालगोलानाम्‌ । 
न मया प्रोकनानि ततः पृथक्‌ पृथक्‌ दूषणान्येषाम्‌ ॥। 
आर्यभटदूषणानां संख्या वक्तु न शक्यते यस्मात्‌ । 
तस्मादयमुदेको बुदधिमताऽन्यानि योज्यानि ॥। 

-त्रा० स्फु° सि०, पृ० १६४, इलोक-१३, १४ 
अर्थात्‌ “गणितपाद, कालपाद, गोलपांद किसी को आर्यभट नहीं जानते इसलिये अलग- 
अलग उनके दोषों को मैंने नहीं कहा । आर्यभट के दोषों की संख्या नहीं हो सकती इसलिये 
जिन दोषों को मैंने कहा है उसी से बुद्धिमान्‌ लोग अन्य दोषों को जाने ।” 

इसकी टीका करनेवाले चतुर्वेदाचार्य कहते है “राजाज्ञेयम्‌” यह राजाज्ञा है। जैसे 

राजा को जो मन आवे आज्ञा देता है उसी प्रकार की यह आज्ञा है इसमें कुछ तत्व नहीं 
हैं। द्विवेदीजी अपनी टीका में कहते है. “इति[स॒वंमनर्गलवाक्यमाचार्यस्य' आचार्य ब्रह्म गुप्त 
का यह सब कथन अनगेल बिना आधार का हैँ] अच्छा, यहाँ अपने ब्राह्मस्फुट सिद्धान्त में 
तो आर्यभट के बारे में इस प्रकार कहा-- जब वे तीस वर्ष वयस के थे किन्तु अपने परिणत 
वयस में जब वे ६९ वर्ष के हुए तब खण्ड-खाद्य करण ग्रन्थ लिखने बैठे तो प्रांरंभ में ही 
कहते हैं :- 

वक्ष्यामि खण्डलाय कमाचार्यायभटतुल्यम्‌ 

प्रायेणार्यभटेन व्यवहारः प्रतिदिनं यतोऽशक्चः 

उद्दाहजातकादिषु तत्समफलं लघुतरोक्तिरतः ॥॥ 
अर्थात्‌ “आचार्य आयेभट के तुल्य इस खण्डखाद्य को कहूंगा क्योंकि आयेटीय के द्वारा 
प्रतिदिन व्यवहार का कार्य होना कठिन है विवाह जातकादि में उसी के सदृश फल होगा 
इसलिए थोड़े में इसको मैं कहु" गा ।” यहाँ आयंमट को आचाय की उपाधि दी ओर “उन्हीं 
के ग्रन्थ के अनुसार इस ग्रन्थ को लिखता हूँ जिससे इस ग्रन्थ से भी विवाहादि कर्म में काम 
करने पर वही फल होगा जो आर्यभट के ग्रन्थ के द्वारा कार्य करने पर होगा ।” 

इस प्रकार ब्रह्मगुप्त के विचार का परिवत्तंन होने का अवश्य कारण होगा । एक 

स्पष्ट कारण तो यह है कि पहला ग्रन्थ ३० वर्ष वयस में लिखा जब वे बहुत जोश में थे। 
६९ वर्ष की अवस्था में जब उन्होंने खूब पढ़ा-लिखां और गंभीर विचार के हुए तब ऐसा 
विचार उनका हुआ। दूसरा कारण यह हो सकता है कि इतने दिन में आर्यभट का यश 
बहुत फैल गया था। उन्होने आरयंभट की जो निन्दा की उसकी निन्दा हुई होगी और यह 
भी देखा होगा कि आयेभट के विरोधी करणग्रन्थ होने से उसका कोई भादर नहीं करेगा 
इस भय से इस करणग्रन्थ में उन्होने आयंमट की प्रशंसा की । वास्तव में जैसा उन्होने कहा 
वैसा नहीं कियो है। किया है अपने मनलायक ही किन्तु आर्य भंट का आश्रय ले लिया है। 





8 = 


| 





न्क =, , 


(६ 3) 


और जिस प्रकार ब्रह्य गुप्त ने अपने सिद्धान्त ग्रन्थ में आयंभटकी निन्दा की है उसी प्रकार 
आर्यभट के समर्थक वटेदवराचायं ने अपने ग्रन्थ में आयंभट का समर्थन और ब्रह्म गुप्त का 
खण्डन किया है जैसे :-- 

खब्रह्मोक॒ब्या घटते न जिष्णुसुतोक्तं युगादि किचिदपि । 

यस्मानमृषेव तस्माद्‌ ब्र ह्योक्तिमिति यच्चकार तदसच्च ।। 


अर्थात्‌ आकाशस्थ ब्रह्मा का कहा हुआ युगादि सब धटता है, ब्रह्मगुप्त का_ कहा हुआ नहीं 
घटता है इसलिये उन्होने अपने कथन को ब्रह्मोक्त कहा है, वह मिथ्या है और असत्‌ अमान्य 
भी है। इस प्रकार युक्त अयुक्त अनेक खण्डन ब्रह्मगुप्त का बटेरवर ने अपने ग्रन्थ में 
किया है। ` -99/४~  - (<<. 0९4 

बटेदवर सिद्धान्त हाल ही में दिल्ली से प्रकाशित हुआ है उसमें 'द्वित्रा: शब्दाः' कह 
कर बाबू संपूर्णानन्दजी ने अपने विचार प्रकाशित किये हैं वह विचारणीय है। वे लिखते हैं 
“बटेइ्वर सिद्धान्त में पूरा एक अध्याय, ब्रह्मगुप्त के खण्डन में दिया गया है। उसका 
शीर्षक ही है अन्य दूषणानि'। यह हो सकता है कि भू-श्रमण आदि किन्हीं विषयों पर 
ग्रन्थकार को आर्यभट के मत में स्वारस्य हो और ब्रह्म गुप्त के मत में वैरस्य; परन्तु ब्रह्म गुप्त 
को मूखं सिद्ध करने का प्रयास अशोभन है। कहीं वह कहते हैं 'रविशशिनो रज्ञानात्‌ तिथेनं 
पंचाँगमपि वेत्ति' । कहीं उनके लिये 'बिनष्टमत्र' जैसे विशेषण का प्रयोग किया गया है । 
जब किसी विद्या की उन्नति का प्रवाह -रुक जाता है तभी प्राचीन ग्रन्थों को सर्वोपरि 
प्राथमिकता दी जाती है। उनको देवों व ऋषिं की कृतिमात्र कहा जाने लगता है और 
उनसे लघुमात्र भी भिन्न बात कहना अज्ञानं कां ही द्योतक नहीं प्रत्युत एक प्रकार से पाप 
समझा जाने लगता है। आज हमारे यहाँ ज्योतिष व वैद्यक में यही हो रहा है। उपज्ञा 
का मार्ग बन्द सा हो गया है। ब्रह्मगुप्त »के-सम्बध में बटेश्वर की यह आपत्ति है कि 
“जिष्णुसुतो निजबुद्ध्य दिव्यशास्त्रमपहाय अन्यद्‌ प्राह' अर्थात्‌ ब्रह्य गुप्त ने देवादि रचित 
शास्त्रों को छोड़कर अपनी बुद्धि से उनसे भिन्न कहा है। जो प्रशंसा की बात होनी चाहिये थी 


वही दोष बन गई । कहीं-कहीं तो दोषदर्शन के नशे में ऐसा तकं दे गये हैं जिस पर हंसी आती 


है । कम से कम मेरी बुद्धि में यह बात नहीं बैठती । 
व्यक्ते भृव्यासाधों सहस्नप्रसंसिति गणितसोक्ष्म्यात्‌ । 
कत्तव्यं व्यासाधे ख नवमुनिरतस्त्वति गणित जाड्यमिदम्‌ ॥। 
-बटेदवर सिद्धान्त 
“पृथ्वी का व्यासा्धं एक हजार मानना चाहिये क्योकि इसमे गणित की सूक्ष्मतां है 
ब्रह्म गुप्त ने जो ७९० स्वीकार किया है इसमे गणित जाड्य है । पृथ्वी का व्यास वस्तुस्थिति 
का अंग है। यह न तो ठीक-ठीक १००० है और न ७९० ही। ब्रह्मग्रुप्त ने गणना करने 
में भूल की तो वह भूल बतलानी चाहिए । सूक्ष्मता व जडता अप्रासंगिक ह 
आयर्यभट को जयन्ती का समय 
कुछ लोगों के मन में यह सन्देह उत्पन्न हो सकता है कि मेषसंक्रान्ति वर्षारंभ का दिन 
ही आर्यभट की जयन्ती का दिन क्‍यों माना गया । 
आर्यभट ने स्वयं “गुरूभगणा राशिगुणास्त्वाइ्वयुजादा गुरोरव्दा:” अर्थात्‌ गुरूभगण 
को बारह से गुण दें तो अश्वयुक्‌ आदि (साठ) गुरु के वर्ष होते हैं। इससे स्पष्ट है कि 
साठ वर्ष वाला एक चक्र गुरु वर्ष का (पल आर्यभट अपने ग्रन्थ लिखने के समय के बारे में 


=-= 


।6४66 8^8 
800. ॥०. 





९.२९.) 


कहते हैं “षष्ट्यब्दानां षष्टियदा व्यतीतास्त्रयश्च युगपादाः । त्यधिका विशतिरव्दास्तदेह 
मम जन्मनोऽतीताः'” साठ वर्ष बाले मण्डल का जब साठ बीत चुका था अर्थात्‌ ६०८६० = 
३६०० वर्ष कलियुग के बीत चुके थे। यहाँ यह मण्डल गुरुवषं का है । गुरुवषं सौरवषं 
के साथ-ही-साथ चलता है। मेषसंक्रान्ति से आगे पीछे कुछ घटियों पर गुरुवषं का प्रारंभ 
होता है इसलिये सर्वविदित पुण्यप्रद मेषसंकरान्ति के दिन को ही आर्यभट का प्रादुर्भाव माना 
गया है। प्रकाशिका टीकाकार ने भी वर्षादि दिन ही आर्यभट की उत्पत्ति मानाहै। 
आयं भट के अन्यान्य ग्रन्थ के संबन्ध में भी लोगों की धारणा है कि उनका कोई करणग्रन्थ 
भी था। कोई इसी आ्यंमटीय के दशगीतिका को एक ग्रन्थ तथा गणितपाद, कालपाद, 
गोलपाद, को दूसरा ग्रन्थ मानते हैं क्योकि दोनों में मंगल शोक विभिन्न है। कदाचित 
अन्य ग्रन्थ भा आर्यभट के हों किन्तु उन सवो की सूचना अब तक प्राप्त नहीं हैं । 

“आयंभटस्त्विह”” निगदति में जो तु शब्द है जिसका अर्थ फिर कहना होता है वह 
इसलिये है कि पहले तो ब्रह्मा ने ब्रह्म सिद्धान्त को कहा है । अब उसीको शुद्ध करके आर्यभट 
फिर कहते हैं क्योंकि आचाये ने स्वयं कहा है “आर्यभटीयं नाम्वा प्रथमं स्वायंभुवं सदा सद्यत्‌ 
अर्थात्‌ पहले जो छुद्ध ब्रह्मसिद्धान्त था उसीको आर्यभटीय के नाम से फिर कह रहा हू । 
इसलिये तु शब्द चरितार्थ होता है । कहीं पर तु शब्द पादपूर्ण में भी आता है। 

बिहार रिसर्च सोसाइटी आयं भट की विशेषताओं से इतनी आकृष्ट हुई कि उसके 
माननीय मन्त्री महोदय ने मुझे एक पत्र लिखा कि मैं आर्यभटीय पर एक सुन्दर टीका 
लिखकर सोसाइटी को दूँ जो उस पुस्तक को प्रकाद्षित करेगी । मैंने मनन्‍्त्री जी का अनुरोध 
मान तो लिया किन्तु जब इस काम को करने के लिये प्रस्तुत हुआ तो कठिनता सामने 
उपस्थित हुई । मैं इस ग्रन्थ के परिष्कार करने-का योग्य अपने को नहीं समझता फिर भी 
यथामति पहले की टीकाओं को आधार मान्‌ करं जित॒नां समझ में आया स्पष्टता की है। जो 
स्पष्टता न हो सकी है या जहाँ मैं चूक गया हूँ ऐसे स्थानों को विद्धान्‌ लोग स्पष्ट कर देगें। 
मेरे गुरुदेव म. म. पं. सुधाकर द्विवेदी जी ने इस पर इसलिये टीका नहीं लिखी कि उन्हें कोई 
अच्छी पाण्डूलिपि आयंभदीय की नहीं मिली। टीकाकारों के पाठ पर उनका विश्वास 
नहीं या । 

उनको संसार छोड़े ५३ वर्ष हो गये । अब तक न कोई पाण्डूलिपि आयंभट की मिली 


और न किसी नवीन विद्वान्‌ ने इस पर टीका लिखी । सोसाइटी के कतृ पक्ष का आग्रह्‌ देख 


कर छपी हुई पुस्तक के पाठ ही को आधार मानकर नवीन रीति से मैंने व्याख्या की है तथा 

उपपत्ति भी दी है। सबलोगों की सुविधा के लिये हिन्दी व्याख्या भी अच्छी तरह से 

कर दी है । 

५ मैं कह नहीं सकता कि सोसाइटी के कतृं पक्ष को इस कायं से संतोष होगा या नहीं। 
मुञ्च से जितना बन पड़ा मैंने यत्न किया है । | 


निवेदक 
श्रीबलदेवमिश्र _ 


१३-४-१९६६ 





नर 





श्रीगणेशाय नमः 


प्रशिपत्यैकमनेकं कं सत्यां देवतां परं ब्रह्म । 
आर्यमटस्लीणि गदति गणितं कालक्रियां गोलम्‌ ॥१॥ 


यं स्मरामि खदा शंभु" चित्तघन्तोषदायकम्‌ । 

नत्वा त॑ विवृतिं कुवे सदायमटनिर्मिते: ॥१॥ 

श्रोधराख्यो वासुदेवः सखोहनीति विचक्तखः ॥ 

आनन्दं लभतां येन॒ तथा यत्नो विधीयते ॥२॥ 
| कं ब्रह्माणं कथं भूतं एकं कारणरूपेण, अनेकं क्रियारूपेख, देव एव देवता 
तां सत्यां देवतां खवेथा पूजनीया, परं ब्रह्म जगतः कारखमूतत्वात्‌ एवं विशिष्टं 
देवं प्रसिपत्य प्रसिपातपूर्वक॑ नमस्कृत्य गखितं, कालक्रियां, गोलं इति त्रोसि ` 
जयोतिषसिद्धान्तस्य विभागात्मकानिः आर्यभटः एतन्नामा अन्थकारः गदति 
कथयति । 4 

अस्य ग्रन्थस्य मूलं ब्रह्मसिद्धान्तः अतएव प्रथमं त्रह्मासमेव स्तौति । उक्तं 

च प्रन्थान्ते ्रन्थकारेख “आर्यभटीयं नाम्ना पूर्व स्वायम्भुवः खदा खदयत्‌ ।? 


भा 


ब्रह्मा जो कारख रूप से एक तथा कायरूप से अनेक हैं जो सत्य देवता हैं जो पर 
ब्रह्म हैं संसार के मूल कारण हैं उनको नमस्कार कर आयभट गणित, कालक्रिया, गोल 
तीनों वस्तु रूप (ज्योतिष सिद्धान्त) को कहते हैं अर्थात्‌ आयमठीय नामक ग्रन्थ को तीन 
भागों में कहते हैं, पहला गणित दूसरा कालक्रिया तोसरा गोल । ये ही तीन अध्याय 
इस ग्रन्थ के हैं। ब्रह्मा की स्तुति से यह भी सूचित होता है कि ब्रह्मा प्रतिपादित ज्योतिष 
सिद्धान्त ब्रह्मसिद्धान्त ही इस ग्रन्थका आधार है। 


वर्गाच्राणि वरगेऽवरगेऽवर्गा्तराणि कात्‌ज्मौ यः। 
खद्दिनवके स्वरा नव वर्गोऽवर्मे नवान्त्यवर्गे वा ॥२॥ 


ककारादीनि मान्तानि बगोक्षराखि वर्गे वगेस्थाने जेयानि। कखगघऊक 
कवगेः, चद्युजमज चवगेः, टठडढण टवर्गः, तथदधन तवगेः, पफवभर पवगेः 


र्‌ 


एतानि वर्गाक्षरासखि पञ्चविंशति संख्यकानि वगौङ्के एकशवायुतादिस्थाने 
ज्ञेयानि । अवर्गाक्षराणि यकारादीनि हान्तानि अवर्गे अवगेस्थाने दश, सहस्र, 
लक्तादि स्थाने स्थःप्यानि । कात्‌ संख्या वेद्या अथात्‌ क इत्यनेन एकः, ख = २, 
ग = ३ इत्यादि ङ्मौ ङकार मकार योर्योगेन पच्च पच्रविंशतिसंख्ययोर्योगेन त्रिश- 
तुल्येन यः य वेद्यः । खद्धिनवके शून्योपलक्तकाष्टादशस्थाने वग अवे च नव स्वराः - 
स्थाप्याः अर्थात्‌ क्‌ + अ = क = १, क + ई = करि = १००,क्‌ + उ = ङु = १००००. एवम्‌ 
३० = य,३००० = यि, ३००००० = यु । वा नवान्त्यवगे नवानां वगेस्थानानामन्त्य 
ऊध्वेगते वगेस्थाननवके तथा नवानामव्मस्थानानामन्त्ये ऊध्बेगते अवग॑स्थाननवके 
एते एव स्वर; प्रयुज्यन्ते । केनचिदनुस्वारादिविशेषेख संयुक्ताः प्रयोज्या इत्यथः 


भा० 
एक, शत, दसहजार आदि वर्गस्थानं हैं इनके स्थान मँ कसे लेकर म तक 
वर्गाक्षरों को स्थापन करना चाहिए। इसी प्रकार दस, हजार, लाख आदि अवर्गस्थान . 
है इन स्थानों में य से लेकर ह तक का स्थापन करना चाहिये | क ककारादि से संख्या 
जाननी चांहिए। जेसे क- १, ख८ २, गं5३, घ--४, ड--५, च-६, छ-७, 
ज ८, क ८६, ज-5 १०, 2८८११, 5--१२, ड--१३, ढ -- १४, ण = १४, ते -- १६, 
थ-१७, द = १८ घ८१६, न"२०, प=२१). फ २२, ब-२३; भ= २४, 
म=२५। ङकार मकार पांच और पचीस के योग से य होता है अर्थात्‌ = ३० इसी 
प्रकार २>४०, ल-४०, व-६३०, श--७०, ष ८८०, स-६०, दं = १०० ॥ नो स्वर 
बर्गाक्षर तथा अवर्गाज्ञर में मिलकर अठारह स्थान के प्रदशंक होते हैं जेसे;-- 


क्‌ {शरक = 
कूद -= कि १०५ 
कृ-{-उ = कु १०००० 
क्‌+ छु कु १०००००० 
क्‌+ = क्ट = १०००००००० 
कए के -- १०००००००००० < 
त क्‌+ ऐ -- कै १०००००००००००० न २ 
क्‌+ ओ -- को -+ १०००००००००००००० ॥ के 
कूज आओ -- को - १००००००००००००९००४ 





यू+श्र= यै =° 

यू +इ = वि =३००० 
यू+उन्=यु = ३०००० 

यू +र यू = ३००००००० 
यू+ङ्=यू = ३००००००००० 


= य्‌ + \ १, ये = ३००००००००००० 


य+ षे <. यै = ३००००००००००००० 
यून॑ श्रो-यो = ३००००००००००००००० 
य+ ग्र इ यौ = ३००००००००००००००००० 


इसी ग्रकार खू + अ- ख--२ 


5 र्‌+इ=रि = ४००० 


खन ~ खि == २०० 
खू|-उ न==्खु+२०० ०० 


१ = र--४० 


न उ = ङ = ४००००५० 


यहाँ हस्व ओर दीर्घ स्वर में कोई भेद नहीं दै यथा खि = २००, खी = २०० स्वर 


को प्रत्येक अक्षर से संयुक्त संयुक्ताक्षर में जाना जाता है जैसे, ख्यु = खु+यु। 


युगरविभगणाः ख्युघु शशि चयगियिड शुछुलु कु डिशिबुण्ल ख्पू । 
प्राक्‌ शनि ठ ड्विष्व गुरु खिच्युभ कुज भद्लिमलुखू भृगुवुधसोराः ॥३॥ 


के 


<: युगो महायुगे चतुयुंगे रविभगखाः ख्युघ् = खुयुघ, 


खु ~ २०००० 
यु= 2३००००० 
घु 2०००००9 


| ०. ख्युध = ४३२०००० 


शशि शशिनश्रन्द्रस्य भगणा: चयगियिडः शु छल 


कु भूमेः भगखाः डिः शि वु रल्‌ खृषु 


शनेः ढु डिव घ्व भगखाः 


। । गुरूभगखाः खिच्युभ 


कु 


अाअशथ 4 


«3 ६३९. ८4५ ७ 7० 6 
॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ 


[= 


भव ^6 8 6५ 2 बे? 
॥॥ “॥॥.; ॥ <| 


4 ॐ ब्रे 
॥ ˆ॥ 


॥ ॥ ॥ 


६ 


३०० 

३००० 
०००० 
७००००७ 
७०००००० 


००००००० 


५७७८३३३६ 





०99 

७००० 
२३०००० 
१५०००००००० 
२०००००० 


८००००००० 


 १५८२२३५७५०० 


१४०००० 
४०० 

। ६००० 
४ 

६० 
१४६५६४ 





२०० 
४००० 
६०००० 
२३००००० 


२४ 
३६४२२४ 


कुजस्य भद्िलकुंनुखू भगाः 

भअ = २४ 

। दि १८०० 

लि ~ 8००० 

कु ६०००० 

नु २००००० 

२०००००० 

२२६६८२४ 


चन्द्रोच ज्‌, प्खिथ सुगुशिथुन भृगु जपबिखुछ शेषाकौः । 
बुफिनच पातविलोमा बुधाहन्यजाकोंदयात्र लङ्कायाम्‌ ॥४॥ 
चन्द्रो ज्‌ प्खिध 





जु = ८०००० 
शू ००००० 
षि < ८००9 
खि नल २०० 
घ १६ 
४८८२१६ 
बुधशीघ्रोच्वमगखाः सुगुशिथुन 

सु -- ` ६०००० ० 
गु = ३०००० 
शि = ७००90 
थु -- १७०००००० 
न्‌= २० 
१७६३७०२० 

भ्रगोश्शीघ्रोच्रमगसा: जषबिखुछ 
६ - ज~ 
न ष ८० 
वि~ २३०० 
खु २०००० 
च्छ ७०००००9. 
७०२२३८८ 


: - शेषाणां भौमगुरुमन्दानां शीघरोच्वभगणखाः आकौः सूयभगखुल्या मवन्ति। _ 


चन्द्रपातमगणा: बुपिनचं बुं = २३०००० 
विलोमाः विलोमगतिकाः फि= २२०० 
पञ्चिमगतिकाः भवन्ति । = २० 

च = ६ 

2 २३२२२६ 


लंकायां बुधाहन्यजार्कोदयात्‌ कृतयुगादौ बुधवासरे अकॉदयात अजात्‌ 
मेषादिमारभ्य भगखाः कथिताः । 


काहो मनवो ढ़ मजुयुग श्ख गतास्ते च मनुयुगछना च | 
कल्पादेयुंगपादा ग च॒ गुरुदिवसाच भारतास्पूं ॥५॥ 


काहो मनवो ढ़ क कस्य ब्रह्मणः अहः अहनि दिवसे मनवो ढ़ चतुदश 
भवन्ति। मनुयुगश्ख एकैकस्य मनोः काले युगानि चतुयगानि श्व । श सप्ततिः 
ख द्वयं द्वासप्ततिरित्यथे: । कल्पादेः गतास्ते मनवः च षट्‌ । मलुयुगछना च वत्त 
मानस्य सप्तमस्य मनोः अतीतानि चतुयगानि छना । छ सप्र ना विशतिः सप्तविंश- 
विरित्यथेः। हस्वदीघेयोन विशेषः | अकार सदश एव आकारः । युगपादाः गताः 
ग त्रयः सत्यत्रेवाद्वापररूपाः । भारतात्‌ द्वापरान्तात्‌ यदा भारतयुद्धमभवत्‌ 
गुरुदिवसात्‌ पूवेमेते गताः। एतेन द्वापरान्ते गुरुवार आसीदिति कथितम्‌ । अर्थात्‌ 
शुक्रवारतः कलियुगग्रार॑भः । 


शशि राशयष्ठ चक्रं तंऽशकला योजनानि यवन गुणाः । 
प्राणेनेति कलां भूः खयुगांशे ग्रहजबों भवांशेडकः ॥६॥ 


शशि शशिनः चक्रं भगखाः ठ द्रादशगुखिताः राशयः भवन्ति । ते राशयः 
यवन गुखाः अंशकलायोजनानि भवन्ति। अर्थाद्राशयः य त्रिशद्गुणाः तद अंशाः 
भवन्ति ते अ॑शाः व षष्टिगुखास्तदा कलाः भवन्ति । ताः कलाः ज दशगुखास्वदा 
योजनानि आकाशकन्तायोजनानि भवन्ति । भूः प्राणेन च्छ वाखतुल्यकालेन कलां 
कृलापरिमितं प्रदेशं एति गच्छति) एष पाठः ब्रह्मगुप्तस्वीकृत:। भटदीपिकाकार 
परमेश्वरकृतः पाठः भं इति तस्मिन्‌ पाठे नक्ञत्रमण्डलं प्राणेन कलाप्रदेशं गच्छ 
 तीत्यथेः । खयुगांशे खस्य आकाशकक्ष्यायाः युगांशः युगचक्रांशः ग्रहजवः अर्थात 
स्वचक्र विंह॒ता खकक्षा तस्य ग्रहस्य कन्तायोजनानि भवन्ति । परमेश्वरस्यायमथं 


७ 
वस्तुतः आकाशकन्ता युगकुदिनेह ता ग्रहजवः योजनात्मकस्तुत्यो सर्वेषां ग्रहाणां 
भवति | भवांरोऽकंः भ नक्तत्रकन्तायाः वांशे षष्टयैशे अकः सूर्योऽस्तीति | 
नृषि योजनं जिला भूव्यासोऽ केन्द्ोधिना गिण क मेरोः । 
मृयुगुरुखुधशनिमौमार्शशिञ्जणनमांशकास्समाकंसमाः ॥७॥ 


चषि योजनं च नरप्रमाखानां (नरहस्तानां) षि यषटसहखं योजनं योजन 
प्रमाण भवति । जिला भूव्यासः जि खदहखं ला पञ्चाशत्‌ पञ्चाशत्‌ सहितं खदहसखं 
एतानि युवः प्रथिव्याः व्याः । अकेन्द्रोः धिना गिख॒ । चि = ४००, रि = ४०००, 
ज = १० अर्थात्‌ ४४१० अकंमरडलस्य व्याखग्रमाणं । गि = ३००, ख॒ = ६५ अथौत्‌ ` 
३१५ चन्द्रन्याखः, मेते: व्यासग्रमाणँ क = १ योजनं । 

भ्ररागुरुवुधशनिभौमाः शशि शशिनः ङ अखनमांशकाः अथात्‌ चन्द्रस्य 
पच्चमांशः शशु दशमांशो गुरुः पच्वदशांशो बुधः विशां शः शनिः पच्चविंशत्य॑शो 
भौमः एतेषां विम्बानोति । खमाकंखमाः । ते युगाकभगसतुल्या भवन्ति । 


मापक्रमो ्रहांशाश्शशिवि्षेपोऽपमण्डलात्‌ भां । 
शनिगुरुकुज खकगाधं भृगुबुध. खस्वाङ्ग लो घ दस्तो ना ॥८॥ 
भापक्रमो ग्रहांशा भ = २४ अंशाःमहस्य सूर्य॑स्य अपक्रमः परमापक्रम 

इत्यथ; । अपमण्डलात्‌ क्रान्तिमण्डलात्‌ शशिविक्तेपः चन्द्रपरमविक्तेपः माघ 
नवार्धं ४/३० अंशाः भवन्ति । शनिगुरूकुज खकंगाध शनेः ख द्रयं गुरोः क एकं 
कुजस्प गार्धं त्रयाखामर्धः परमविक्षेप: | भ्रुगुबुध ख श्रगुबुधयोः विक्तेपः ख द्वयं 
अंशद्वयं । स्चाङ्ग लो । ख नवतिः च षट्‌ अथोतृषण्खवत्यज्लुलानि घ चत्वारः 
घ हस्तो चतुैस्तो ना पुरुषो भवति । 


बुधभुगुङजगुरूशनि ` नवरषहा गतांशकान्प्रथमपाताः । 
सवितुरमीषाञ्च तथा द्वा नखि सा हदा हय खिच्य मन्दोचं ॥६॥ 


बुधभ्रगुकुजगुरूशनि नवरषदा अथात्‌ बुधस्य न विशतिः श्रगोः व षष्टिः कुजस्य 
र चत्वारिंशत्‌ गुरोःष अशीतिः शनेः ह शतम्‌ । गतांशकान्प्रथमपाताः उक्तानेतान्‌ 
गतांशकान्‌ मेषादितः प्रथमपाताः स्युः। सवितुः सूयेस्य तथा अमीषां पूर्वोक्ता- 
नां प्राणां द्राजखिसखाहूदा इय खिच्य मन्दोच्चं भवति। अर्थात्‌ सूर्यस्य- 
मन्दो द्रा दा = १८ वा=६० अर्थात्‌ अष्टसप्ततिः। बुधस्य मन्दोच्चं जखि 
ज = १०, खि = २०० अर्थात्‌ २१० श्रूगोः मन्दोचं खा नवतिभागाः । 


ॐ 
कुजस्यमन्दोचं ददा हा = १००, दा अष्टादश अथौत्‌ ११८ गुरोः 
मन्दश्च हय ह = १००, लं = ५०, य = ३० अथोत्‌ १८० शनेः मन्दोचचं खिच्य 
खि = २००, च = ६, य = ३० यथात्‌ २३६। 
भार्धानि मन्दवृत्तं शशिन गछघढ़छक यथोक्तेभ्यः । 
के ग्‌ड ग्लभल दूड तथा शनिगुरुकुजभृगुबुधोचशोप्र भ्यः ॥१०॥ 
माधोनि नवाधौनि तः साधचनुर्मि रपवरत्तित॑ मन्दवृत्तं शशिनः मन्दवृन्तं छ 
सप्त, यथोक्तेभ्यः ग्रहेम्य: ग छ घ द्‌ छ क अर्थात्‌ रवेः मन्दवृत्तं ग त्रीखि, बुधस्य 
छ सप्त, श्रगोः घ चत्वारि, कुजस्य इ चतुदश, गुरोः छ सप्त, शनेः नव । ` 
| शनिगुरुकुजश्नगुबुधोब्शीघ्र म्यः क गड ग्ल मल दूड भवन्ति अर्थात्‌ शनेः फ 
नव, गुरोः ग त्रीखि, ड त्रयोदश षोडशेत्यथेः। ऊजस्य ग्ल ग त्रीणि, लपच्नाशत्‌ 
त्रिपञ्चाशदित्यथः। श्गोः मल ऊ नव, ल पञ्चाशत्‌ एकोनषा्टिः, बुधस्य 
द्ड द्‌ अष्टादश ड त्रयोदश एकत्रिशदित्यथेः शीघ्रवृत्तानि भवन्ति| प्रथम ठृतीय 
पदयोरिति चोक्तं भवति । 
मन्दात्‌ ङ खदजडा वक्रिणां द्वितीये पदे चतुर्थे च । 
जा ण क्लछल ऋनोचात्‌ शीध्रात्‌ गियिड्श इुवायुकच्यान्त्या ॥११॥ 


वक्रां तेषमेव प्राणां मन्दात्‌ मन्दगतिवशात्‌, द्वितीये चतुर्थे च पदे ङ्ख 
द ज डा मन्दवृत्तानि भवन्ति । बुधस्य ङ पच्च, श्रगोःख द्वे, कुजल्य द अष्टादश, गुरो 
जा अष्टौ, शनेः डा त्रयोदश । पूर्वोक्तानां शनिगुरुकुजभ्गुबुधानां शीघ्रोब्चादू वृत्तानि 
जादीनि शनेः जा अष्टौ, गुरोः ख पञ्चदश, कुजस्य क्त क एकं ल पञ्चाशत्‌ एकप- 
च्वाशदित्यथः, शुकस्य छल छं सप्त, ल पञ्चाशत्‌ सप्तपच्चाशदित्यथेः, बुधस्य मन 
ऊ नव न विशातिः एकोनत्रिशत्‌ । 
वायोः अन्त्या कक्ष्या गियिङ श इति । गि शतत्रयं यि सहस्रत्रय॑, ङ पच्च, 
श सप्ततिः ३३७४ इति । 
मखि भखि फखि धखि खि नखि उखि हस्क स्वक किस्व 
शाकं क्ष्व । 
घ्लकि किग्र हक्य धाहा स्तस्ग रफ ड॒व लक प्र फछ 
कलाधेज्याः ॥१२॥ 
कलाधेज्या: कलात्मिकायाः अधेज्या इह छक्ताःखन्ति | प्रथमजीवा मखि 
म = २५ खि =२०० अथौत्‌ २२५, द्वितीयन्या भखि भ = रध, खि =२०० 


9, 4 


अर्थात्‌ २२४, ` दृतीयञ्या फखि फ= २२, खि = २०० अथौत्‌ २२२ एवं धसि 
२१६, सखि २१५ नखि २१०, ङ्खि २०५ दर्म, ह = १०० ख ६०, स = ६ अर्थात्‌ 
१६६ । | 
स्वकि १६१ किसा १८३ श्थकि १७४ किव १६४ लकि १५४ किग्र १४३ 
हक्य १३१ धाहा ११६ स्ध १०६ संग ६३ श्क ७६ ङ्व ६५ ल्क ५१ प्त ३७क 
२२७ 
* भाग { 
सत्ययुग, द्वापर, त्रेता, कलियुग चारो मिलाकर युग ( महायुग ) कहलाता है । अब 
एक महायुग में सूर्यादिग्रहय के भगण।दि को कहते हें 6 475 


` एक युग में सूयं भगस्‌ ४२२०००० 

चन्द्र भगण ५७७५३३३६ 

पृथ्वी ममण. १५६२२३७५०० 

शनि भगस्‌ १४६१५६४ 

गुरु भगण ३२६४२२४ 

कुज भगण ~ ~+ २२६९८२४ 

चन्द्रोच्च भगण ^. ४८८२१६ 

बुधशीघोच भगस्‌ १७६३७०२० 

शुक्रशीघोच भगण“ “ "७०२२३८८ 
चन्द्रपात भगस २३२९१२९ 


ब्रह्मा के एक दिन में १४ मनु होते हैं तथा एंक मनु में ७२ महायुग होते हैं 
बर्तमान ब्रह्मा के दिन में ६ मनु वीत गये हैं, सातवे मनु में २७ महायुग वीत गये हैं। 
श्रठाइसवें महायुग में सत्ययुग, रेता, द्वापर तीन युग वीत गये हैं । द्वापर के अन्त में 
कलियुग के प्रारंभ के पूर्व गुरुवार था अथंतः शुक्रवार से कलि युग का प्रारंभ हुआ है। 

चन्द्र भगण को वारह से गुणदेने पर राशि, राशि को ३० गुणदेने पर अंश, अंश 
को ६० गुण देने पर कला श्रौर कलां को दश से गुण देने पर आकाश कक्लायोजन का 
प्रमाण होता है। अर्थात्‌ ५७७५३३३६ >८ १९२८३० ३८६० २८ १०८१२४७४६२०५४७६ ००० 
>आकाश कक्लायोजन हैं। परथिवी, एक उछुवासकाल में एक कला ठल्य चलती है। 
आकाशककल्ञां को ग्रहमगण से भाग देने पर लब्धि उस ग्रह के कक्षा योजन वल्य होती 
है। नक्षत्र कल्ला के सावं हिस्से में सूर्य हैं | अर्थात्‌ पूर्वरीति से साधित सूर्यकत्ना को साठ 

से गुण देने पर नत्रक्न कक्षा हो जायगी । 4 

` भनुप्य के दाय का आठ हजार प्रमाण एक योजन होता है । एक हजार पचास १०४० 
योजन प्रथिवी व्यास का प्रमाण है। सूर्य का व्यास योजन ४४१० तथा चन्द्रमा का 
ब्यासयोजन ३१५ और मेरू का व्यास प्रमाण एक योजन है। शुक्र का विम्बव्यास &दे 
गुरू का ३१३ बुध का २१ शनिं का १५३ और मंगल का १२द योजन विम्बव्यास 
होता हे। | 2 





१० 


विषुवद्वृत्त से सूयं उत्तर या दक्षिख जितने अंशों से हटे हुए रहते हैं उसे क्रान्त्यंश 
कहते है । सूर्य की परम क्रान्ति २४ अंश है । चन्द्रमा का परम शर सादे चार अंश है। 
शनि का परम शरदो अंश गुरु का एक अंश कुज का डेढ़ अंश, बुध, शुक्र का दो-दो 
अंश परम विक्षेप होता है । क्रान्तिमए्डल से चन्द्रादि ग्रह जितने उत्तर या दक्षिण रहते हैं 
उसको शर कहते हैं। मनुष्य का प्रमाण ६६ अज्ञल या चार हाथ होता है फलतः 
२४ अज्ञ ल का एक हाथ होता है। सूयं जिस मण्डल में घूमते हैं उसको क्रान्तिमएडल 
तथा चन्द्रादि अह जिस वृत्त में घूमते हैं उसे विमए्डल कहते हैं। इन दोनों वृत्तौ का 
योग पात कहलाता है। ग्रन्थ रचना के समय में मेषादि विन्दु से ये पात इतने अंश 
हटे हुए थे। बुध का २० अंश, शुक्र का ६० मंगल का ४० गुरु का८० शनि का 
१०० अंश हटा हुआ था। इस पात की गति विलोम पश्चिमामिमुख है । सूर्य का 
मन्दोच्च ७८ अंश, बुध का २१०, शुक्र का ६०, मंगल का ११८. गुरु का १८०, शनि का 
२३६ अंश है । 
चन्द्रमा का मन्‍्दपरिधिभाग ३१३ सूर्य का १३१ बुध का ३१३ शुक्र का १८ मंगल का 
६३ गुरु का ३१३ शनि का ४०१ इतने चरंश हैं। इसी प्रकार शनि का शीघ्र परिधि 
भाग ४०६, गुरु का ७२, मंगल का २३८, शुक्र की २६५३, बुध का १३६३ अंश है। 
ये मन्द शीघ्र परिधि ओजान्त अर्थात्‌ प्रथम पद तथा तृतीय पद के पठित हुए हैं। सम 
पदान्त अर्थात्‌ द्वितीय चतुर्थ पद में कुछ भिन्न होते हैं जेसे मंगल की मन्दपरिधि ८१ अंश 
“बुध की २२१ गुरु की ३६ शुक्र की शरोर शनि की ४८३ अंश है। इसी प्रकार समपदान्त 
में मंगल की शीघ्र परिधि २२६१ अंश बुध की १३०६ गुरु की ६७ शुक्र की २५६३ 
शनि की ३६ अंश है। भूवायुकक्ला ३३७५ है। _ 
एक पांद में ६० अंश के भीतर पौने चार अंश की जीवा तथा जीवा खण्ड निम्न- 


लिखित होते हैं :-- 


न १ श्र 





















व ५ १६६।१६.१ १६ 


| 


२२२ | | १ क 2 


| 


९ | १७] १८१६ | २० [२१ २२ २३ | २४ २१ | २२।२३ | २४ 


१८३ 














२१६ | २११।२१० 








| 
२२५ २२४ 
६ 





ज्या ० 








। 


| 
च १ 





११६।१०६|। ६३ | ७६ | ६५ |५१।३७।२२| ७ 


ज्या 
































१९१ 


दशगीतिकासत्रमिदं भूग्रहचरितं भपञ्जरे ज्ञात्वा । 
ग्रहमगणपरिभ्रमणं स याति भित्वा परं ब्रह्म ॥१३॥ 
भूम्रह चरितं इदं दशगीतिकासूत्र॑ भपञ्जरे ज्ञात्वा खः अदभगखपरिभ्रमखं 
भित्वा परं ब्रह्म याति। साक्षाद्रह्मस्वरूपो भवतीत्यथः । 
भाः? 
परथिवी तथा ग्रह का चरित चलनरूप इस दशगीतिका सूत्र को जानकर वह 


गणितवेत्ता ग्रह भगण परिभ्रमण को भेद कर अर्थात्‌ उन लोकों को होते हुए, परनरह्न में 
लीन हो जाता है श्र्थात्‌ मुक्त हो जाता है। 








&$ 
क 4 


श्री गणेशाय नमः 


वरह्मङशशिबुधभृगुरविङ़जगुरुकोणमगणान्नमस्करत्य । _ 
आर्यभट स्त्विह निगदति इुसुमपुरेऽम्यचितं ज्ञानम्‌ ॥१॥ 


ब्रह्मादि भगखान्तान्नमस्छृत्य इद कुसुमपुरे पाटलिपुत्रनगरे अभ्यर्चितं 
अतिशयेन पूजितं ज्ञान ज्योतिषसिद्धान्तविषयकं आयेभटो निगदति कथ यति । 
यतोऽयं सिद्धान्तः ब्रह्मसिद्धान्तानुसार अतएव ब्रह्मा पूज्य: ग्रहाः नक्षत्राणि 
पूज्यानि यतस्तेषां संवन्धिन॑ ज्ञानम्‌ । प्रथि वीत उध्वेमूथ्य यथा प्रहाणं स्थितिः 
तदनुखारेणैव तेषां प्रसतिरत्राचार्येस विदिता । अर्थात्‌ प्रथिवीत उपरि चन्द्रः 
ततो बुधः तत : शुक्र: ततो रविरेवं अहर स्थितिः, सवेत उपरि दूरे भचक्रम्‌ । 
अतो मङ्गलश्लोक एव आचार्येखेदं प्रदशितं यदाकाशे ग्रहाणां भगसखानान्च 
स्थितिः कीदशी । तेन प्रथमो ब्रह्मा तत॑ः कु प्रथिवी शशी चन्द्रः बुधः भृगुः शुक्रः 
रविः कुजः गुरुः कोखः शनिः भग खान्‌ नक्तत्रगखान्‌ नमस्कृत्य ज्योतिष- 
सिद्धान्तज्ञान॑ विज्ञानमनतएव कुसुमपुरनिवाखिमिः परमपूजनीयमिदंज्ञानं । 
यत॒ इदं ज्ञानं त्रह्मखिद्धान्तमूलकमतो विशेषतः पूजनीयं । अतएवास्य 
ज्ञानस्याहैत्वम्‌। इह कुसुमपुरे इह शब्दः सूचयति यदायेभटः कुसुमपुरनिवासी 


आसीत्‌ । 
ततर प्रथमं गणितपाद एवोच्यते 


एकं दश च शतं च सहस्रायुतनियुते तथा प्रयुतम्‌ । 
कोव्यबु द॑ च बून्दं स्थानात्स्थानं दशगुणं स्यात्‌ ॥२॥ 
एकं, दश, शतं, खदखं, अयुतं, नियुतं प्रयुतं कोटिः, अवुः द॑ वृन्दमेतानि 
दश स्थानानि एकस्मात्‌ द्वितीयं दशगुरं अथात्‌ एकतो दशगुणं दश दशतो 
दशगुणं शतं शताइशगुर्ण खसं, सहस्राइशगुर्ण अयुतं, अयुताइशगुखं नियुतं 


१ 


` लक्ष॑ तस्मादशगुखं प्रयुत॑, श्रयुतादशगुखं कोटिः, कोटेदंशगुणं अवु द॑ अवु दादू दश- 
गुझं वृन्दम्‌ । एतानि दशगुखोत्तर स्थानानि सन्ति । 


एक १ 

शा 2. 

शत॑ ` १०० € 
खसं १००० 

अयुतं १०००० 

नियुत १००००० 

प्रयुतं १०००००० 


कोटिः - १०८००००० 
अबुर्द॑ १०००००००० 
बृन्द १००००००००० 


वः समचतुरखः..फल  सदृशदवयस्य संवगः । 
सदृशत्रयसंवगो घनस्तथा द्वादशासरःस्यात्‌ ॥३॥ 


खभचतुरस्रः समाः चत्वारो भुजाः कोखाश्च यत्र चतुभ जे क्षेत्रे भवन्ति 
तादशक्षेत्रस्य नाम वर्ग: वगौख्यः। तस्य क्षेत्रस्य फलं अर्थात्‌ क्षेत्रफल॑ 
सदृशह्॒यस्य खमानुजद्रयस्य संवगः गुखनं भवति। अर्थाद््गक्षेत्रफल॑ तुल्ययो 
भु ज्रयो वौतसमंभवति । 
प्व सटृशव्रयभुजरनिर्भतं चेतरं घनकतेत्र॑ भवति अर्थात्‌ यत्र द्य, विस्तृतिः 
पिण्डंच खमानं कोखाश्च समाख्याः तादशं क्षेत्र चतुभु ज घनकततरं वत्र एलं समान- 
भुजत्रयस्य गुखनसम॑भवति । एतादृशो घनः क्षेत्रस॑ज्ञकः द्वादशाखः दादश कोखा- 
त्मकोभवति । दीधे विस्तृत्योयोंगेनेकः दीधेपिर्डनापरः द्वितीयः एवं विस्तृतिपिण्डेन 
 वृतीयः। अत एकस्किन्‌ कोणे त्रयः कोखाः एवं चतुषु कोशेषु भवन्ति तेन द्वादश 

खमकोखाः घनत्षेत्रे भवन्ति । ८ 


अत अनेने छोकेन वगंन्ेतर चनक्र स्वरूपं तयोः फलं च कथितमाचारयेख। ` 
अत्र अन्थे योगान्तरं, गुखनभजनं च प्रसिद्धत्वात्‌ सुगमत्वाश्च न कथितम्‌ । 


अथ वगमूलानयनम्‌ 


भागं ॒हरेदवगा्नित्यं द्विगुणेन वरंमूलेन । =. 
वर्गादर्ग शुद्धे लब्धं स्थानान्तरे मूलम्‌ ॥४॥ 


यस्य वगेराशेमू लमभोष्टं तत्र प्रथमं वर्ग विशोध्य वगेमूलेन द्विगुखेन तेन 
नित्यं सबेदा शेषात्‌ अवर्गोत्‌ भागं हरेत्‌ लब्धेवगौत्‌ वर्गे शुद्धे लब्धं पुनः स्था- 
नान्तरे नियोज्यं एवं कृते अन्ते वास्तवं मूलं प्राप्यत इति शेषः। 


श्रत्रोपपत्तिः 


१३८६ 
१2११; 


खमद्विवातः कृतिरूच्यते इति परिभाषया कल्प्यते 
(ब + क) = (ब + क)(व + क) = ब*--कब + कब + कर = बर + २ = कब बः 
अत्र मूलानयने प्रथमं व वगे विशोध्य-शेषादवर्गात्‌ वतो द्विगुणेन मूलेन व 
खंज्ञकेन विमजेत पुनः तत्र क लब्धेवेर्ग तन्न विशोधयेत्तदा क ¦ ब मूलं प्राप्यते त 
उपपन्नम्‌ । न 
 अवनाद्धजेत्‌ द्वितीयाद्‌ त्रिशुशेने धनस्य मूलवर्गेण । 
वर्गख्रिपूवंगुणितः शोष्यः प्रथमाद्‌ घनश्च धनात्‌ ॥४॥ 


 यस्याङ्कस्य घनमूलमशरीष्ट' तत्र प्रथमस्थानं घनसंज्ञ द्वितीय ठृतोये अघन- 
संज्ञके । चतुथं घनसंज्ञं पद्नमष्ठे अघनसंज्ञे एवं । तत्रान्त्यात्‌ घनात्‌ घनं विशोभ्य 
द्वितीयाद्‌ अनात्‌ घनस्य मूलवर्गे ख अथोल्लन्धवनमूलवर्खेख त्रिगुणेन भजेत्‌ । 
पुनः भागलब्धस्य वर्ग: त्रिभिः पूवघनमूलेन गुखितस्तत्र शोध्यः ततः परं प्रथमाद्‌ 
घनात घनः शोध्यः एवं कते वनमूलं प्राप्यते । अत्र प्रथमो घनः अन्त्यसंज्ञकः 
द्वितीयश्चायसंज्ञकः। 

अत्रोपपत्ति: 
'खमत्तिघातश्र घनः प्रदिष्ट इति परिभाषया तावदूघनः 

(ब + अ)3 = (घ + अ) (व +य) (च ~+-अ) = (वः +-अघ+अघ+अ'े )(व+अ) 
=घः+अव- +अघः + वञ्मर+अवः+-अ*च असर्व +अञ 

ह% ज्ूघा+ रेअघोे+रेघआं +अउ अत्रापि मूलानयने 


श्च 


प्रथमौ घनं विशोध्य शेषादघनात्‌ द्वितीयाद्‌ घनस्य मूलवर्गेख त्रिगुणेन 
भजेत्‌ तद्‌।त्र लव्धियौ तस्या वर्गैः तरिभिः पूवेघनमूलेन च संगुण्य तत्र शोध्य 
पुनः प्रथमाद्‌ घनात्‌ घनः शोध्यः शेष॑ पूववत्‌ तदा घनमूलं भवति । 

सन्त्य चाद्ययोः कल्यनया घनमूलं खाध्यते तत्रान्त्यस्थाने5त्र द्वितीयस्य 
कल्पना दश्यते । 


त्रिशुजस्य फलशरीरं समदलकोटी जाधंसंवर्गः। 
उषध्व॑थुना तत्संवर्गाधं स॒ धघनःषड़भिरिति ॥६॥ 


` खमदलकारिसी या कोटिः त्रिमुजशीषादाधारोपरि लम्ब इत्यथः तस्याः 
कटेः अथौत्‌ लम्बस्य भुजाधेसथ आधाराधेस्य यः सं वगेः गुखनं तत्‌ त्रिभुजस्य 
त्रिभुजरूपक्षेत्रस्य फलशरीरं फलरूपं शरीरं केत्रफलमित्यथेः भवति । समद्विसुजे 
समत्रिभुजे च त्रिभुजे आधारोप॑रि -लम्बः आधाराध करोति तत्राधारस्य - 
लम्बादुभयदिशि समो दलो भागों भवति। विषमत्रिभुजेडपि उपवारात्तस्यैव 
लम्बस्याधाराधस्य च घातः ्ेत्रफलं भवति तत्र त्रिभुजे। ` 


ऊध्वेभुजा सुचीशीरषौल्लम्बस्य तत्तस्य त्रिभुजफलस्य सं वगौधौ घाताध घनः 
चनफलं सू चीवनफलमिति । तदेव क्षेत्र षडश्रिः षट्‌ कोणक षडमुजक इत्यथः । 


श्रत्रोपपत्तिः । 


८ . कठ्कप्यते अकव त्रिभुजं यत्र कप, अब आधारोपरि क शीषोल्लम्बः तदा शीषौ- 
दाधारखमानान्तरा तर रेखा कायौ एवं कप 
लम्बस्य समानान्तरे अत, वर रेखे कार्य । त 
इदानीं अतकप, वरकप्मायतद्रय॑ ` 
निष्पन्नं प्रथमायतस्य फलं अप » कप तथा 
द्वितीयायतस्य फलं वप > कप | केत्रफलयोर्योगः अ 
(अप +वप) कप = आ >लं परन्तु अपक 
त्रिभुजफलं प्रथमायताधेतुत्य॑, एवं वपक त्रिभुजफलं द्रतीयायताधंतुत्यं तेन 


खमस्त अवक त्रिभुजफलं = = > स इत्युपपन्नम्‌ । 





१९ 


त्रिमुजाधारसूचौ घनफलखाधने तु सूच्यग्रा- 
ल्लम्बो निपात्य-। लम्ब्य च न तुल्यो 
विभागः करणखोयः तदा प्रथम भाग प्रमाणं 


लं ३लं 
क तथा द्विभा=-~- वभा न इत्यादि 








भन 
एबं वि. = “हे अतः सुफ= न 
तथा सूची क्षेत्र खण्डानां फलानि क्रमेणखलफल, _ ४ ~> । 
६ व ~ इत्यादि 


अथ प्रत्येकस्मिन्‌ खण्डे वेधः -व- अनस्तेषां घनफलानि 


` शं" मुखफल, । ४ सफ. लं-, £ सुक लैः, _१६ मुफ. लं, ... 
न न नर वः नञ + < नञ न3 


इत्यादि अथैषां घनफलानां 
श लं. लः सुफ, + लं ४ सुफ. + लं. ६ फ + लं १६ युर 
। न न 
लं. मुफ 
न जे 





(१+४+६+ १६) अत्र यदि १+४+६ = कृतियोगः 


वदा -लै- यकः वियोगः = ल सुण (रन + १) (न +न) 





» मुफ. (रन 3 + ३ेनः १ ) 
= <= (रन + देन +न) _ लं मुफ ( १ +कः 


अन्न न प्रमाणं यथा यथा वधेत तथा तथा अकग इत्यादि्षेत्रासां हासः । 
ट भ, 9 कक 3 
तथा न मानस्य परमबृद्धौ तेषां क्षेत्राशाममावः अतस्तदा सुचीघनफलं = 


लं. खर ( ह 





स = परन्तु न संख्यायाः परमवृद्धो 


१ १ 
। रन + दनः -° 
कल्पयितुं शाक्यते अतस्तदा सूचीवनफलं = लं. मुफ- = = इ त 





: आचार्यमते - ° - सूनौ चनफलं किब्ित्स्थूलम्‌। 


१७ 


भा० 

त्रिभुज क्षेत्र में शीर्ष से आधार पर जो लम्ब होगा उसे कोटि कहते हैं। आधार 
को मुज कहते हैं। भुजार्ध और कोटिका गुणन त्रिभुज का फल होता है। यहाँ आचार्य 
फल त्रिथुजफल को फलशरीर कहते हैं। फल वस्तु ही शरीर है अर्थात्‌ त्रिभुज के भीतर 
में जो स्थान है उसका मान ही तो त्रिश्नफल है उसे त्रिभुजशरीर भी कह सकते हैं । 
त्रिभुज में आधाराध॑ और लम्ब का गुणनही फल होता है। यहाँ संवर्ग शब्द से 
गुणन श्रथं है। ऐसा भान होता है कि आचार्यने समद्विवाहु या समवाहु क्षेत्र का फल 
साधन किया है क्योंकि आधार पर शीर्ष से पड़ी लम्बरेखा उन्दीं दोनों त्रिभुजों में आधार 
को आधा करती है। समदल कोटि का यही अर्थ होगा कि समान दो भाग करनेवाली 
जो कोटि अर्थात्‌ लम्बरेखा । उपचारात्‌ किसी त्रिभ्ुज' मे यजां ओर लम्ब का गुणन 
त्रिथभुजफल होता है। 

इसकी उपपत्ति यह है कि आधार के दोनों श्रमो से लम्बरेखा का समानान्तर दो 
रेखा खींचने से तथा शीर्ष से आधार का समानान्तर रेखा करने से एक आयत क्षेत्र हो 
जायगा जिसका क्षेत्रफल लम्ब और त्रिभुज के आधार के गुणनफलठुल्य होगा। चूँकि 
एक ही आधार पर त्रिथुज और चत॒सु ज॑-जैन्ना-हुआ है इसलिए रेखागणित के नियम से 
त्रिभुजक्षेत्रकल से चतस जक्षेत्रफल द्वि होगा। अतः चतुभु जक्षेत्रफल का श्राधा 
अर्थात्‌ लम्ब आधाराधध का गुनणफल्न.त्रिमुजफ़ल्‌ सिद इश्रा । > 

त्रिभुजाधार सूची के घनफलर नियँन में स्थूलता है। आचार्य कहते हैं कि ऊध्वंभुजा 
अर्थात्‌ लम्ब से त्रियुजफल को गुण देने से तथा आ्राधा करने से उस का घनफल होता 
है | वास्तव में समखातफल का तृतीयांश घनकल होता है। घनफल की उपपत्ति ऊपर 
संस्कृत में हे। _ ६ 

समपरिशाहस्याध विष्कम्भाधेहतमेव वृत्तफलम्‌ । 
तन्निजमूज्तेन हतं वनगोलफलं निरवशेषम्‌ ॥ ७ ॥ 

समवृत्तक्षेत्रपरिखाहस्य परिधेरध विष्कम्भार्धेन वृत्तव्यासार्धेन हतं गुखितं 
अथात्‌ वृत्तपरिधिव्यासघातचतुर्थाशः वृत्तफलंवृत्कतेत्रफलं भवति । ततफलं निज- ` 
` मूलेन हतं तदा निरवशेष॑निश्शेष॑ घनफलं 
भववि | वृत्तक्षेत्रफलखाघने कक्प्यते प = परिधिः, 





न बहुविभागः परिषेः वदा रअ = न अत्र अर 


सुज मत्वा अरक चेतरे रक कोटिः कल्पिता ` 
वदा अरकं त्रिभुज क्षेत्रफल 


_ अररक _ १ . ३व्या. प व्वा, 
म ~ ध्नः र ञ्ज 








श्ड 
छत्र न संख्यकानि त्रिभुजानि अतस्लिभुजफलं न गुखित॑ इ्तफलं भवति 


तेन भन १. च्य" इत्युपपन्न" वृत्तफलानयन। 

यथा वर्गक्षेत्रे वर्गक्षेत्रफलं बर्गक्षेत्रऋत्मूत्नेन गुखितं घनफल॑ भवति तथा- 
त्रापि वृत्तक्षेत्रफले तस्क्षेत्रफलमूलेन राखितं घनफल॑ भवति। परमिदं न वास्तवं 
फलं । वास्तवफलानयनमग्न ऽस्ति। .आयेभटोदितवृत्तघनफल॑ वास्तवफलतो 
महदधिकमिति सिध्यति अआचार्यानीतं घनफलं स्वपश्चांशेनोन॑ वदा वास्तवासन्न' 
` फलं भवति । 


अथ वृत्तफलं वृत्त्ेत्रफलमूलेन हतं घनफलं तन्‌ प्रदश्येते । 





वृत्फलं = पव्या, _व्या,7 > व्या. ~ उ्या.२ 
ट न्रे ४ 


 अस्यमूलं\/ 7 ~ 


अतः आयेभटमते बनफलं = 7 ज्याः >८ ५८ 7 व्या == 7 रव्या, 
(~ 


_ 7 व्या.-->८४.८ग्या. _ गव्या. 5: 





बास्तवघनफलं = -7 न्या" ०८ लिया: = 
४२६ ह 
2 3 डे -ज्याॐ न 
बा, व्याः 7/7 व्वा. 
६ = 
४२ 
ग ग 
 --=7८^- 
गा; ३ ८ न) 


थ 


अ ह 


= स्वल्वान्तरात्‌ अतो दकचिपक्तोऽधिकः। _ ` 


वास्तव वृत्ततेत्रघनफलानयनाथ॑कल्प्यते ज स 
आथव वृत्त चतुर्थांशः, वृत्तस्यकेन्द्रआ, > न 
यख तथा बस, अ व विन्द्रोः स्पशरेखे 2 

४५ भ विन्दं 
कन्तेव्ये तथाते ख विन्दौ मिलतः तदा य 
छ 2 

आअसव वगे्तेत्रं जातम्‌। आस रेखा 
कायौ । अत्र आब व्यासार्धोपरि क्षेत्रस्य 2 क-] 
श्रमणं विचायेताम्‌ । तदा भावस 
त्रिभुजं एकां सुचोमुत्पादयति; आअब रा त्प 


वृत्तचतुथांशः गोलाधंमुत्पादयति तथा आअखवब समतलमस्तकत्षेत्रमुत्पादयति । 
आब रेखायां कस्मान म बिन्दोः आअ खमानान्तरा मर रेखा विधेया या आस 
रेखां प विन्दौ अव चापं क विन्दौ अस स्पर्शरेखां र बिदौ च क्रमशः चिनत्ति । 
एकाऽन्या रेखा च मर रेखाया अत्यन्तसमीपे तत्समानान्तरा विधेया । तदा 
श्रमणेन सूच्यन्तगेतं मप व्याखा्धवृत्त ` गिलाधौन्तर्मतं मक व्याखार्धवृत्त, तथा 
खमतलमस्तकक्षेत्रान्तगैतं मर व्यासाधवृत्तमुत्प्यते। एवमनेकघमानान्वररेखामिः 
वथाविधानि ज्षेत्रास भवेयुः । अत्र 7. = इत्तपरिषिव्याखयोः संबन्धः स्थिरः । 
अथ सूच्यन्तगेतवृत्त फलं = 7 मप 
गोलाधौन्तगं तवत्त फलं = 7 मकः 
तथा खमतलमस्तकन्ेत्रान्तगैतव्रत्तफलं = 7 मर अतस्तेषां सम्बन्ध: 
मपे, मके, मरे संवन्धसमोभवेत्‌। 

परन्तु मप = आम यतः पमाम = खमकोखाधं = आपम तथा मर = आच्च 
= भाक अतः मपं + मकं = आम + सकं = आक = मरे । 

अतः समानान्तर रेखोत्पादितघनफलानां मथ्ये सूच्यन्तगेत तथा वृत्ताधौ- 
न्तत घनफलयोर्योगः समतलमस्तकपरिधिक्तेत्रान्तगेत घनफलेन तुल्यः । 

एष संवन्धः सवत्र प्रयोगाहं: यदि सा रेखा आअ व्यासार्धेन खमन्तात 
 आ्राम्यभारेन घमानान्तरा भवेत्‌ । । 

अतः खमानान्तररेखाभ्यः उत्पादितंक्षेत्रधनफलानां योगे कते आव 
विभुजोत्पादित सूच्यन्तगैवघनफलस्य तथा बवृत्तचतुर्थाशजनितक्षेत्रघनफलस्य च 
योगः समतलमस्तकपरि धिकतेत्रजनितघनफलेन तुल्यः खिद्धः । 

परन्तु सूचीधनफलं = 3 समतलमस्तकपरि धि घनफलं 


३७ 
- अतः गोलार्थघनफलं = खमन 'मं'प* वनफल - ‡ समत-म'प'घ*फ' 


२ खमन"म"प'घ-फ 
द 


अतः गोलघनफल = पा 











` यतः आचायोनीतगोल घनफल =१> =" . प्र 
स्थूलमिविः ` 
अथ प्रसज्ञादनुक्तमपि गोलपृष्ठफलं साध्यते 
कल्प्यते अखव . वृत्ताधं यत्‌ 
अव स्वव्याखोपरि भ्राम्यमाणेन गोल 
मुत्पादयति । कल्प्यतां वृत्तस्यास्य केन्द्र 
आ। कल्प्यतां वृत्तान्तगंत समबहुभुज 
तत्रस्य भुजः रन, रन रेखाया उपरि 
दार लम्बो विधेयः तदा रन आट- 
रेखया तुल्यविभक्ता अवति । रमः, टप 
` नथ; अव व्यासोपरि लम्बाः कृताः तथा 
नथ उपरि रक लम्बः कृतः । 
तदा रन युजः अव रेखायाः समन्वात्‌ स्वीयभ्रमणेन एकं सूचीक्ेन्र 
मुत्पादयति यस्य फलं टप व्याखाधवृत्तपरिधेः ह 





रन घातस्य तल्यं भवति =रटप » रन» 7, अन्न ग = त 








रन _ नाट ` 


परन्तु रकन, पट्मा त्रिभुज सजातीये अतः = 





२१ 
. टैप>र ने>आट>»रकज"आटअ><मथ 
.*. सूचीरूपक्तेत्रफलं = २ 7 #आट>»#मथ ` 
अत्र यदि वृत्तान्तर्गतसंमबहुभुजत्षेत्रस्य भुजा बहु संख्यका: क्रियन्ते तदा 
अन्ते बहुभुजक्षेत्रभुजा वृत्तस्यपरिघिना ऐक्यमाप्स्यन्ति अतः सर्वेषां सूची- 
क्षेत्ररूपफलानां योगः गोलफलतुल्यो भवति । । + 
अतः सर्वफलानां योगः-र7्ा२५अव। परन्तु आट व्याखाधेतुल्यो 
भविष्यति तथा अ व = व्यास 
व्या, 
र्‌ 


४ ८ ६277: 





अतः २7 व्या. = प. व्या. इत्युपपन्नम्‌ । 


भार 


वृत्त्षेत्र में परिधि के आधे को ज्यासा्धंसे गुणन करने पर दृत्तफल होता है। 
बृत्तफल को अपने ही मूल से गुण दें तो. निःशेष ग्रोलघनफल होता है। 

वृत्तचाप का सौवां हिस्सा सीधी रेखा के सदश मालूम होता है उस से भी छोटे 
हिस्से की दोनों ओर से केन्द्र तक रेखा ले जाने से एक त्रिभुज होगा उस त्रिभुज में लम्ब 
भी व्यासाधं ही के ठल्य करीब-करीब दोगा इसलिये त्रिभुजफल बृत्त खण्ड का आधा 
तथा व्यासार्ध का गुन ठल्य होगा । इसी प्रकार प्रत्येक खणड का फूल होगा । और 
सब फल का योग बृत्तक्षेत्र का फल होगा। परन्तु सब फल के योग करने से सब 
परिधि खण्डों का योग परिधि के ठल्य होगा अतएव परिधि का आधा तथा व्यासाध 
का गुणन ठल्य वृत्तक्षेत्रफल होगा । म 


घनफल साधन से ऐसा मालूम पड़ता है कि जेसे वर्गक्षेत्रफल को उसी के मूल 
से गुणन करने पर घनफल होता है उसी प्रकार बृत्तफल को वृत्तफल के मूल से गुण देने 
पर घनफल होगा ऐसा ही अनुभव किया होगा । वास्तव घनफल के लिये दूसरा क्षेत्र 
दिया गया है। यह मी दिखाया गया है कि आचाय के द्वारा लाये हुए घनफल के 
पञ्चमांश यदि उस फल में घटा दिया जाय तो वास्तवफल के करीब घनफ़ल होता है। ये 
सब बातें संस्कृतव्याख्या में लिखी गई ह । 

आचार्य के द्वारा लाया हुंआ परिधि का मान ठीक है, वृत्तजल भी ठीक है। 
गोलफल का साधन इन्होंने नहीं किया है। गोलघनफल-साधन में कुछ स्थूलता है। 
उतने प्राचीन समय में इतना भी ज्ञान होना प्रशंसा का विषय हे। >> 


आयामगुण पार्श्वे तद्योगहते स्वपातरेखे ते । 
विस्तरयोगार्धगुण ज्ञेयं च्षेत्रफलमायामे ॥८॥ 
पाश्वे भूमुखे आयामो लम्बः तेन गुणे गुखिते तयोभू सुखयोयोगेन इते 
तदा वे स्वपातरेखे भवतः । कणेयोः संपाताहू व उपरि यो लम्बः एवं तस्मादेव 
ख॑पातात्‌ सुखोपरि यो लम्बः त एव स्वपातरेखे भववः। स्वपातात्‌ अथात्‌ 
 कखेयोः संपातात्‌ लम्बरूपरेखिके भवतः । 
एव मायामे विस्तरयोगार्धेन अथौत्‌ भूवदनयोयोंगार्थेन गुणे गुखित तस्य 
चतुभु जक्तेत्रस्य फलं भवति । 






अन्नोपपत्ति: | 
व्रत क् खत ग 
८4 


<= ^» ऋ क व ^ उ ट 


: कट्प्याते अमनट समलम्बचतुभु जचतेत्रं यत्र मक, नर खमलम्बौ, अट भूमिः 
मन = वदन॑। अन, मट करों अनयोः सखं॑पातविन्दुः ख तस्मादाधारोपरि लम्ब 
खव । मन रखामुभयदिशि संवभ्यं अघ, टग लम्बौ निपावनीयौ, वख लम्बश्च च 
विन्दुषयन्तं वधनीयः । 





. अखव, अनर सत्रयोः साजात्या = नमक ली 
खव, अनर कत त्‌ उक = = ६ ते 
एवं टक म, टव त्रिमुजयोः साजात्यात्‌ -<» = -म-= र 
खव सं 
अन ५ र उ्दाल्तरनिष्पस्थां अव 
अब स न कर 


क मन 


6 


२३. 


पक्षयो: रूपयोजनेन 
. अर+ठक > अव + टव परन्‌ ड = 
क जब 5 परन्तु अर-टक ८ अट + कर ८ भू + सु» 


एवं अव+टव>- भू 


अतः सं = मू एकान्तरनिष्पत्या _ से =-टक 
टक - टवं भू ट्व 








एवं अनघ, चनस त्रिभुजयो: सखाजात्या ~ ~ 
् 3 7 नच ~ खच ~ स. 
2५ 3 आग 
०० ---==-- न्तर न्‌ 
मच = नवः एकान्तरनिष्पन्त्या 


मग _ मच मग+नव _ मच +-नच 
` नघ » रूपयोजनेन बट ~ अथ 
परन्तु मग+नघ - भू + मुख, तथा मच +नच = मुख 


के भूत्य क ॐ" अथवा भू+ ६. ~ ~ श 
ब यु 








अतः स॑रे= ट्त इत्युपपन्नं स्वपातरेखे ते । 


` . अथ फलानयनम्‌ 
८५ अकम + -मनरक + ^\ नट र = चतुभु जक्तेत्रफल 


- ठ ,. ८-मनरक = कर "लं, 





` परन्तु &अकम = 


रछ 
अतः च. फ. = - का +कर > ल~ प्न 


~ अक> ल॑+२ कर » ल॑+र॒ट » ल॑ 
२ 








_ लं (अक + कर +रट+कर) _ ल॑ (भू+ मु) 
र व 
इत्युपपन्नं विस्तरयोगाधेगुरे ज्ञेयं सेत्रफलमायामे । 
सर्वेषां क्षेत्राणां प्रसाध्य पार्श्वे एलं तदभ्यासः । 
परिधेष्पड़भागज्या विष्कम्मार्थेन सा तुल्या ॥६॥ 
सर्वेषां उक्तानामनुक्तानां वा क्षेत्राखा पाश्वे आयाम विस्तारौ ययोः संबन्धेन 
फलज्ञानं सुकरं भवति तत्‌ प्रसाध्य यया कयापि रीत्या ज्ञात्वा तदभ्याखः तयो- 
विस्तारायामयोगु णन॑ तस्य कतरस्य फलं अत्रति । तथा परिधेः अथौद्ुत्तपरिधेः 
षड्भागस्य षष्ठां शस्य ज्या पूज्या विष्कँभार्थेन तस्यवृत्तस्य व्यासार्धेन त्रिज्यया- 
तुल्या भवति । अभे व्याखपरिधिखंबन्धकथ नाथंमयसुपक्रमः। 
समह्विवाहु समत्रिबाहु त्रिभुजे शीषोदाघाराधेकारिणी रेखा आयामो भवति 
तस्याधारस्य गुखनमर्धितच्च त्रिभुज फलं भवति । विषमत्रिभ्रुजे 'त्रिभुजे भुजयोयॉग? 
इत्यादि भास्कराचायंविधिना आयाम॑ प्रसाध्य तेन गुखितमाधारा्धं त्रिञुजफलं 
भवति । जाव्यत्रिभुजे आयाभरूपस्येकथुजस्य तदाधारस्याधेस्य च गुखनं फलं 
भवति। 


चतुभु जक्षेत्रे हि व्गक्े् आयते च आयामरूपस्पैकमुजस्य तदाधारस्य च 
गुरान॑ क्ेत्रफलं भवति) एवं खमलम्बे चतुयु जे लम्नरूपायामस्य भूमुखयोगाघेस्य 
च धावः क्षेत्रफल भवति। एवं यस्मिन्‌ कस्मिन्नपि विंषमचपुभु जे एकं कणं 
कल्पयित्वा तदुपरि ेषकोखात्‌ लम्बौ निपातनीयौ । लम्बयोगं आयाम॑ मत्वा 
तस्य कल्पितकर्ण॑स्य च धातः दलितः क्ेत्रफलं भवति। अथवा. यत्किमपि 
चतुझु जं त्रिमुजे परिखाम्य वतः पूववत्‌ आयामं सं खाध्य तस्य खाधिवत्रियुजा- 
धारास्य च धाते दलिते चतुझु जफलं मवति । एवं खवंत्रायाम परिसाध्य क्षेत्रफल 
खाधन॑ भवति । । । 


२४ 


विषमचतुभु जस्य त्रिभुज परिखामनं यथा-- 
कल्प्यते अवकर विषमचतुभु जं बर 
रेखा योजनीया, क बिन्दोः कट रेखा 
वर रेखायाः खमानान्तरा करखीया 
अन्न ट अव आधारस्य वर्धितविन्दुः। 
तथा रट रेखा योज्या | 
तदा वर आधारोपरि बरक, वरट 
पर व॒ < त्रिभुजफलं तुल्यं। योः के्रयोध्य 
अवर त्रिभुज योजनेन अवकर चतुभु ज अटर त्रिभुजतुल्य॑ सिद्ध" । अतोऽत्र र 
विन्दोरायामं सखाध्य तेन गुखितं अट आधारस्याध॑ त्रिभुजफल॑ सुखेन भवति । 
एवं सर्वत्रायामस्य सं खाधनमेवेशम्‌ । 
परिघः षडुभागज्या व्याखाधंदुल्या भवति तद्यथा । 
कल्प्यत अवकर ओक व्यासार्धेन 


व 
वृत्तं यस्य केन्द्र शो, कव चापं वृत्त- 
पर धिषडंशः तदा ओक, ओव रेखे 


कार्य । यतः कृव वृत्तषडंशः अतएव 





नश्र क 
कओव कोख ह ववा ओकः 
ओब उयाखाघं तुले अतः ओकव त्रिसु 
र खमच्रिभुजं॑सिद्ध' यवः ८. ओकव = 
८. चओोवक = ० = ६«° 


अतः वक पूर्णुज्या वृत्त व्यासाधतुल्या सिद्ध द्युपपन्नम्‌ । 
भा० 
सज क्षेत्रों में चाहे वह किसी प्रकार का चतमु ज या बहुभुजत्षेत्र हो उसके पाश्वं 
का अर्थात्‌ आयाम विस्तार का साघन कर उन दोनों का गुणनफल क्षेत्रफल होता है। 
परिधि के छठे भाग की ज्या अर्थात्‌ पूर्णज्या उस वृत्त के व्यासाध॑ के तुल्य होती है। 
वर्गक्षेत्र, आयत, समलम्बचतुभु जक्षेत्र का फलसाधन तो स्वयं आचाय ने किया 


है। श्रन्य विषम चठभुज क्षेत्र का भी आयाम साधन कर आयाम विस्तृति का गुणन 
उस क्षेत्र का फल होता है, आयाम कैसे लाना इसका उपाय ऊपर में बतलाया गया है| 


(न 


२६ 


बहुभुजत्षेत्र भी हो तो उसको चतुभु ज ज्षेत्र- में परिणत कर फिर आयाम साधन कर फला- 
नयन करना चाहिए | 

वृत्त के षष्ठांश की पूर्राज्या वृत्तव्याखाधं के ठल्य होती है यह भी ऊपर दिखाया 
गया है। यह कहने का प्रयोजन इसलिये हुआ कि षट्‌ गुणित व्यासार्ध अर्थात्‌ त्रिगुरित 
व्यास से परिधिमान बड़ा होता है इतनी बात इससे स्पष्ट हो गई तब आगे युक्ति से व्यास 
परिधि का सम्बन्ध स्थिर किया गया है। 

वृत्त मे यष्ठांश की पूर्राज्या की दोनों ओर से केन्द्र तक रेखा करने से एक सम- 
त्रिकोण त्रिभुज बन जाता है क्‍योंकि केन्द्र लग्न कोण = ६०० अतएव शेष दोनों कोण 
समद्विवाहुक के करण ६०० का होगा अतएव इसके तीनों बाहु वल्य हुए श्रथात्‌ पूर्ण॑ज्या 
व्यासाध के तुल्य पिद्र हुई । 


चतुरधिकं शतमष्टगुणं द्वापश्स्तिथा सहस्नाणाम्‌ । 
अयुतद्रयविष्कम्भस्यासन्नो  उत्तपरिणाहः ॥ १० ॥ 
चतुरधिकं शतमटष्टगुस॑ अथीन्‌. दर्रिंशदधिकमष्टशतं तथा सहस्नायां 
द्वाषष्टिः ६२८३२ एतेऽङ्ा अयुतद्र यविष्कम्भस्य विशतिखहसरव्याखस्य आन्नः 
न स्फुटः वृत्तपरिधिभवति अर्थात्‌ विशतिखहख मिते व्यासे परिधिप्रमाणं 
द्विकारन्यष्टयमत्तुः तुल्यं ६९८३२ भवति । व्याघपरिष्योः स्फुट संबन्धज्ञान॑ 
कठिनं । पू-श्लोकेनेदं ज्ञातं यत्‌ परिधिषष्ठांशस्य पूर्योज्या व्यसाधेतुल्या 
भवति। पूर्णज्यातः परिधेमौनमधिकं भवति अतो व्यासाधेतो परिधिषश्ठां- 
शमानमधिकं तेन त्रिगुखित व्यासतः वृत्तपरिधिमानमधिकमिति स्पष्टं दश्यते । 
वस्तुत एष संवन्धः कं एतत्‌ ज्ञानार्थं भास्कराचायैः “मद॒दयुतादि व्याघाधं 
भ्रकल्त्य वृत्त शतांशादपि सूषक्ष्मविभागस्य उ्योत्पत्तिविधिना ज्या साध्या। 
यत्संख्याक‹य विभागस्य ज्या तत्संख्यया सा गुखिता सती परिधिभेवति। यतः 
शतांशादपि सृक््मोऽशो वृत्ते खमः स्यात्‌। अतीडयुतद्वयव्यासे द्विकाग्नयष्टयमन्ते - 
मितः परिधिरार्यभटाद्यौर ङ्गोकृतः 2 अत्र सूक्ष्मपरिध्यानयनाथ वपूदेव शाखो 
“त्रिज्या रूर्पामता यत्र चापस्पर्धिगुसस्य च । दुव्याव्यस्य मूलँ चापाधेस्पर्धिनी 


शिखिनी भवेत्‌” एवं रीत्या ध एष व्याप्तपरिधिसंवन्ध: सूक्ष्म पव । 


श्रीधराचायत्रह्मगुप्रादिभिस्तु ५८१०ब्या = \८१० ठ्या. व्याखवगादशगुखान्मूलं 
परिधिः कल्पितः सुखाथेम्‌ । 


२७ 


द्विकार्न्यष्टयमन्त मितलघुवाक्यस्थाने चतुरधिकं शतमष्टगुखमित्यादि 
महद्राक्यद्रारा तदङ्कप्रकाशनं सूचपति यदायेभटसखमये अङ्कस्य वामागतिरिति 
सिद्धान्तस्तदा प्रचलितो नासीत्‌ । एतदज्ञानमेव गूढ़ाक्षरः संऊेतेः भगसाङ्- 
प्रकाशन खमथेयति । अन्यथा तदङ्कप्रकाशनं दुर्घ॑टमेवाखीत्‌ । 

इष्टव्याखानयनमनेन त्रैराशिकेन भवति। यदि द्विकारन्ययष्टमन्तैमितौ 
परिधिमाने विंशतिसइसत्रमितो व्याखस्तदा चक्रकलापरिधौ क इत्यनेन व्यासाध 
त्रिज्या वा ३४३८ भर्वात । 


भा० 


एकमौचार को आठ से गुण दे अर्थात्‌ ८१९ तथा बासठ हजार श्र्थात्‌ बासठ 
इजार आठ सो बत्तीस ६२८३२ बीस हजार व्यास में करीब-करीब परिधि होती है । वास्तव 
नहीं किन्तु आसन्न परिधि का मान आत! है। वृत्त परिधि के बहुत छोटे अंश की पूर्राज्या 
का ज्योत्त्तिविधि से साधन किया जहाँ पूर्राज्या और चाप में बहुत अल्प त्रन्तर 
हो। जितने विभाग की वह पूर्राज्या हो उतनी संख्या से पूर्णज्या मान को गुण देने से 
परिधि का मान हो जायगा। यहाँ २००००: व्यासमे परिधिमान ६२८३४ होता है। 
६२८२४ संख्या को आधे श्लोक में श्राचार्यं ने कदा जिसको भास्कराचाय ने द्विकाग्न्यष्टय- 
मर्त॑मितः इतने ही शब्दे में कहा है इससे यह समक में आता है कि आयमट के 
समय में रङ्कस्य वामागति: लिखने की प्रथा नहीं हुई थी और संभव है बड़े अझों को 
केसे प्रकाशित किया जाय इस दृष्टि से भी अन्ञर तथा स्वर संकेत से उन्होंने अझ्ों का 
प्रवचन किया । 

व्यासवर्ग को दश से गुण देने पर मृल लेने से परिधिमान होता है। यह नियम 
संभवतः आरयभट को मालूम था तथापि इसे स्थूल समक कर उन्होंने इससे सूक्ष्म परिधि- 
* मान कोका ब्रह्मगुप्त के सिद्धान्त में पूर्वोक्त प्रकार से परिधिमान लाया गया है। 
त्रज्या रूपमिता यत्रत्यस्योपपत्तिः। 
छत्र वट =ज्या=पृ्णञ्या=या 
चापस्पधि = ८० ~ चाप 
गुण शब्देन पृर ज्या ग्राह्या 


त्रि-१,टद = व्याखः = र्‌, ५ 
“«द 2ट*- वटर 5४- या* ८ वद्‌ 
बर८ 4 = केन 





यारे 


ग्न 


कन ~ उत्क्रमज्या = त्रि - केन = १- केन = ~ 


तवः त्रिज्योत्क्रमज्या निहतेरि त्यादिना 


त्रि.च्ज्या _ कट , /कट),* २-४४-वया 
अर कक र ^(२) ड 


४ 
~. कट ८२-९/४ - यार 
ततः ४ - कट = कदर = २+ 4/४ या _ 
परन्तु ५८ - यार = चापस्यर्धिगुख 


०, २+ चापस्पधिगुख = कद्‌? 





„*, ५/२ फ चापस्र्धिगख = कद = चापाधेस्पर्धिगुख 
इत्युपपन्नम्‌ । 


समवृत्तपरिधिपाद॑ छिन्यवात्‌ त्रि्जाचतुभु जाच्चैव । 
समचापज्यार्थानि तु विष्कम्भा यथेष्टानि ॥ ११॥ 


वृत्तपादे चतुर्विशतिसमचापज्यासाधनार्थमितिकत्तेव्यतां निदिशति। प्रथमं 
समवृत्तपरिधेः पादं चतुर्थाशं छिन्यात्‌ वृत्तकेन्द्रात्परिधिपयेन्तमेकां रेखां कृत्वा 
डन्दरदस्तढुपरि लम्बकरणेन वृत्तपाद॑ छेदित॑ भवति। वदा विष्कंभार्घ कल्पिते 
निर्मितात्‌ त्रिभुजात्‌ क्षेत्रात्‌ चत॒भु जाब्च क्षेत्रात्‌ यथेष्टानि समचापस्य ज्याधोनि 
सिद्धानि भवन्ति । । न्‍ 

८ वृत्तव्यासाधेयो: परस्परलंवभूतयोरमर ८ । 

कर्रेखां वध्वेक॑ त्रिमुजमुत्पन्न भवति । तदात्र है < ध 
कराध पच्चचत्वारिशदंशञ्या भवति । वत्त (८०५९ ८“ ॥ 
व्यासाधेद्रयेन वृत्तषश्ाशपूरंञ्यया च निर्मिते 
त्रिभुुजे वृ्रषडंशपृरंज्याधं त्रिज्यार्ध राशिज्या 
भवति। एवमत्र वर्सितक्षेत्रदये चतु जत्षेत्र 
संपादनेन ३०”, २२१० ज्याया: १५० ज्यायाः 
ज्ञानं भवति । एबमाभिश्रतुज्याभिः खाधिताभिः कोटिज्यासंपादनेन ६०5 ६७३० 


हि , २६ 


७५० अंशानां जीवाः साधिता भवन्ति। एव॑ अन्या अपि जोवाः साधिवा भवन्ति 
त्रिभुजचतुभु जक्तेत्रयोजनया । 


तथा एकेनैव प्रकारेख खव अपि जीवाः कथं साधिता भवन्ति तस्य- 
प्रकारोऽमरे वक्ष्यति । 


भा० 


समवृत्त परिधि के चतुर्थाश को त्रिभुजक्षेत्र तथा चतमु ज क्षेत्र से छिन्न कर देना 
चाहिये। इस प्रकार व्यासाघ में अर्थात्‌ एक व्यासा्ध पर लम्बरूप द्वितीय व्यासार्ध में 
अर्थात्‌ एक वृत्तपाद में यथेष्ट समचापज्याध सिद्ध होते हैं। 


एक वृत्तवाद में समान चौबीस चापज्याध का मान साधन करने में इतिकरत्तव्यता 
दिखाते हैं। पहले समदृ्तपरिधिपाद को बनावें अर्थात्‌ केन्द्र से परिधि पर्यन्त एक रेखा 
करके उस पर लम्बरेखा केन्द्र से करने|पर वृत्तपाद बन जाता है। तब इस बृत्तपाद को 
त्रिभुज चतुभु ज से छिन्न करें। अर्थात्‌ लन्बरूप दोनों व्यांसाध के अग्र में रेखा करने से 
बह ६०० की पूर्णज्या ओर उसका आधा.४५.की जीवा होती है। इसी प्रकार साठ अंश 
की पूर्णाज्या वाले त्रिभुज में पूर्णज्या का आधा ३०० की ज्या होती है। इसी प्रकार 
४५० ज्या कोटिज्या से निर्मित चत॒भुज तथा ६०० जीवा कोटिज्या से निर्मित चत॒भु ज में 
३०, २२१० जीवा १५” जीवा का ज्ञान होता है। इनको कोटिज्या साधन करने से ६०“, 
६७१०, ७५० की जीवा का ह्ञान होता है। एवं इन ज्याओं से तद्धोंशों की ज्या जानी 


जाती है। 


0 9 [> 9 दिती £ 
प्रथमाच्चापञ्याधचि सनं खण्डितं द्िितीयाधेम्‌ । 
 तत्प्रथमज्याधस्तेस्तैरुनानि शेषाणि ॥ १२ ॥ 


प्रथमात्‌ चापज्याधोत्‌ द्वितीयः खरिडतं विभक्तं लब्धैस्तेरेवांशैःदवितोयाधं 
अन॑ वदा द्वितीयखण्डंभर्वात। यस्य प्रथमञ्यायाः योगेन च द्वितीयज्या सिद्धा 
मवति । एवं द्वितीयादिज्याये तत्प्रथमज्याघशिलेव्येस्तेस्तेरंश: शेषाणि खर्डानि 
उनानि तदा ठृतीयादिखण्डानि भवन्ति। प्रत्येकखण्डस्य तत्पूवेऽयायाः योगेन 
चाग्रिमञ्या सिद्धा भववि। एवमनेन भ्रकारेख वृत्तपादे चतुर्विशतिञ्याघौनि 
सिद्धानि भवन्ति । ` 


३०. 
श्रत्रोपपत्ति\ । 


वृत्तस्यैकपादस्य नवत्य॑शभितस्य चतुरविंशत्य : २२५ कलाः भवन्ति । 
द्वितीयांशः ४५० कलाः तृतीयांशः ६७५ कलाः एवं अंशाः भवन्ति | तेषां ज्या 
खाध्यन्ते। अर्धञ्या अर्थात्‌ द्विरुखितचापपूरञ्याधं अध्या भववि अधज्यवात्र 
ज्याभिधाना ज्ञेया । 

अथ मोलस्य पण्खवर्त्यंशो दण्डवत्‌ दश्यते इति प्राचीनोक्तया २२५ कलाः 
मोलस्य षरुखवत्यंशः तत्र ज्याचापयोरभेदो दश्यते तेन एषां कलानां प्रथमा ज्या 
दत्तल्यैव, अथ द्वितीयञ्यादिखाधने युक्तिदीयते । 

कल्प्यते अश्योव वृत्तपादः यत्र 
बरख र = २२५, खव ४५० चापस्य 
पूज्या । वख = खख = रथ = पच = 
प्रथमज्या, खच = द्ितीयञ्या, खर = 
भ्रथमोत्करमज्या । टच =पच~+पसन= .. 
भ्रथमञ्या + प्रथमखर्ड । यतः खट = 
ष्वट = चप - पट = प्रथमञ्या - पट तथा 
खट -स्प~+षपट 

.“. खप = खट -पट = 

प्रथमज्या - पट - पट 
= ग्र.ज्या - रपट = प्र.ज्या -- 
रक्‌] 
ओरथ, खरक त्रिभुजयोः खाजात्यात्‌ 





रथ >८ रख _ प्रज्या > ्रडज्या 
ओर त्रि 


प्रञ्या » प्रज्या _ अग्रथया 
7 = प्रथञ्या _ प्रज्या स्वत्पान्तरात्‌ 


त्रि २२५ ग्रज्या 
२ प्रडञ्या 


अनेनोनं प्रज्या--२ रक = भ्रज्या--२ पट = खप प्रथमष्ठर्डम्‌ 
०, भ्रञ्या + खप = चप + सप = द्वितीयज्या 
इत्युपपन्नम्‌ 


„= रक्‌ 





स्रव 


है 





४० & निनीय ज्य' » प्र रज्या 
एवं तृतीयज्यासाधनेडपि वदेवान्तरं = --च च >^ 


तरि. 
२ अं-द्विज्या ८२ प्रदज्या ~ द्विज्या = दिञ्या 
( ति. नरि. ` अज्या 





२ प्रउज्या 
द्िज्या--लठ्धमूर्न तदा ट्वितोयखण्डमवशिष्यते अतः द्विज्या + रखण्ड 
== तृनीयज्या एबं खवः ज्याः साधिता भवन्ति । 
अत उपपन्न" सर्व॑म्‌ 
अन्न प्रकारान्वरेखोपपत्तियेथा 
चतुर्विशज्या पिण्डेषु कट्प्यते काचिज्ज्या = ज्या इ 
तदा ज्यागत = ज्या (इ-प्र), एष्यञ्या = ज्या (इ + प्र) अत्र प्र = २२५ 
ततो गतखण्डम्‌ = गख = ज्याइ--ज्या (इ-प्र) 
एष्य खण्डम- ए ख = ज्या (इ ~प्र)-ज्याइ तदा त्रिकोखमित्या 
पु गख-एख = (ज्याइ-ज्या (इ-प्र)--ञ्या (इ + प्र)-ज्याड 2 


7 


+ ज्याइ 


_रज्याइ>त्रि-२ज्याहकोज्याप्र 


त्रि 
= पाई. * ऽ ज्याश्र = स्थाई _ज्याइ स्वल्पान्तरात्‌ 
तरि त्रि ञ्याप्र 
२ उज्याग्र 
इत्युपपन्नम्‌ 
भा० 


श्रव प्रत्येक जीवा जानने के लिये एक साधारण प्रकार बतलाते हैं :-- 
प्रथम ज्याधंको प्रथम ज्याध से भाग दें जो लाभ हो उसको प्रथम ज्याधं में 
घटा दें तो द्वितोय खण्ड हो जाता है। इस खंड को प्रथम ज्यां में जोड़ने से द्वितीय 


देर्‌ ५ 
ज्य सिदहोती है। इस प्रकार द्वितीयादि खंड से प्रथमन्या को मांग दें जो लाभ हो 
उसको उसी खंड में घटाने से द्वितीयादि खण्ड बनते. जाते हैं उसे द्वितीय च्या मे जोड़ने 
से तृतीय ज्या बन जाती हैं। इस प्रकार चौवीसों ज्या खण्ड तथा जीवाओं का साधन 
हो जाता है। ५9 

इसकी उपपत्ति क्षेत्र तथा गणित से पूर्व ही प्रदर्शित हे । 

वतं भ्रमेण साध्यं त्रि्जश्च चतुथ चश्च कर्णाम्याम्‌ । 
साध्या जलेन सममूरथ उर्व लम्बकेनेव ॥१२॥ 

भरमेख अ खकार कयन्त्रेख ककंटाख्येन वृत्तं साध्यं रचनीय॑ त्रिभुजच 
कर्सन खाध्यं । भूमौ क॑रं संस्थाप्य करधेव्यासार्भेन यदत्तं तस्य परिधौ कणौ- 
भ्राभ्ण सूत्रे नेये तदा जात्यत्रियुजमुलन्न॑ भवति । अथवा कणेरूपमेकमुजै 
स्थापयित्वा तदग्राभ्यां शिष्टुजद्रयन्याखर्वेन ये इत्त वयोयोंगे कणाग्राभ्यां | 
सतर प्रसारिते अभो्टत्रिमुजं निष्पन्नं भवति। - ` 
एवं भूमौ कं स्थापयित्वा तदुआभ्यामुभयदिशि पूववत्‌ भुजौ स्थाप्यौ 

तदा चतुमुजं निष्पन्न" भवति । एवं ्वितीयःस्कसखौदपि त्रिमुजनिमौखं अवति । 

उलन जलपरीक्षया सममभू : खमा थिवी खाध्या करणीया । समभूमौ 
ज्लप्रततेपणेन यदि जलं स्थिरं भवति तदा भू: समेति ज्ञातव्या । ` यटि कस्याममि _ 
दिशाय जलं प्रवहति तदा तत्र निम्नता वोध्या ! पए्रथिव्याः खमीकरखाय अमुमेव 
इृष्टान्तं मत्वा अन्येऽपि भ्रन्थ काराः जलवत्‌ खमो कृतायां भूमा-वित्यादि प्रोचुः । 
' परन्तु जलं स्वयं गोलवस्तु न द्षैखोद्रखन्निभं सम॑ तदा तेन समर्त्वकरखं कथं 
खाधु भवतीति नवीनानामाक्ेपः। 


€ 


लम्बकेन लम्बकयन्त्रद्धारा अधः उ्वेमित्यस्य ज्ञानं सुगमेन भवति। ` 


खमद्विवाहुकलूपमिदं यन्तरं यस्व मध्ये अवलम्यसूत्रं गुरू वस्तु वध्धाभ्र' भवति । 
यदय दलम्बसूत्र मध्ये पवि तदा म्‌: खम । आधारस्य मध्यादन्यत्र विन्दौचेत्‌- 
पवि वद्ावलम्बाभ्रादल्पान्वरे अधः दृरान्वरे उच्चं स्थानं भवति। 


# न 


र 


भा० ॥ 

। कारकाटक यंत्र को घुमाने से वृत्तक्षत्र बनता है। त्रिभुज बनाने कौ रीति यह हैं 
कि यदि कर्ण ज्ञांत है तो कर्णां बिन्दु से कर्णं व्य[साध से एक वृत्त बनाइये । उसकी 
परिधि में कर्णाग्र से रेखा ले जाइये तो वह एक जात्यत्रिुज हो जायगा। अथवा एक 


५५१ 


कर्णाग्र ते एकमुजव्यायार्ध से दत्त खीचिये । कण के दूसरे रमर से द्वितीय युज न्यासाधं 


क ३३ 
सदूसशा बत खींचिये, दोनों इत का जहाँ योग हो वहाँ कर्णाग्र से रेखा ले जने पर भी 
त्रिभुजः बन जाता है | दोनों कर्णों से चत॒भु ज बनाने की प्रक्रिया यह है कि पहले एक कर्ण 
के, दोनों श्रग्रसे दो भुजों के व्यासा से वृत्त बनाकर वृत्त योग में पथम दोनों कर्णाग्र से 
दो रेखायें कीजिये। फिर दोनों भुजों के योग बिन्दु से द्वितीयकर्शाव्यासाध वृत्त कीजिये 
और प्रथम कर्णाग्र से तृतीय अज व्यासा वृत्त का द्वितीय कर्णव्यासाध वृत्त से जहाँ योग 
हो वहाँ प्रथम दोनों कर्णाग्र से रेखा करने पर चतुभु ज बन जाता है। 

जल से समान थ्वी का ज्ञान किया जाता है। समान प्रभ्वी पर जल दीजिये वह स्थिर 


~. अरहे तो प्रथ्वी. समान समना चाहिये। अगर किसी ओर बहे तो उधर नीच सममना 


चाहिये। एवं अवलंम्बसूत्र से अंछ उध्वं का ज्ञान करना चाहिये। एक समद्विवाहक 
_ त्रिभुज में मध्य में अ्वलम्बसूत्र लुगका हुआ रहेगा। -उसकेअग्र में कोई गुरू वस्तु 
, बन्धौ रहेगी। मध्य सूत्र मध्य में पड़े तो भू समान होती है नहीं इधर उधर अवलम्बसूत्र 
:. जाय तो असमान समझे | ` कारीगर लोग घर बनाने में इस अवलम्ब सूत्र का आजकल 
उपयोग करते है। 
शङ्खो: प्रमाणवग दछायावगेण संयुतं कृत्वा । 
यत्तस्य बगेमूलं विष्कम्भाधं स्ववृत्तस्य ॥ १४ 


„९ अत्र शंक्कस्तथा निवेश्यो येन छायाग्र" वृत्तमथ्ये पतति अथवा शंक्षम॑ 
. . वृत्तमथ्ये. निवेश्यं तदा छाया + शंकु = कस) चास्यमूलं = छायाकखटृत्ते वृत्त- 
` व्यासाधेम्‌ भवति । 


अव शंकु, वक~=छाया, चक 


प्र 
€ € 
=व्यासाधेम्‌ । छायाकखेवृत्तव्यासाधे- 
- मित्यथ : । 


भुजवर्गकोटिवर्गयोग : कवग समो 
अ 9 भवतीत्यस्योपपत्त १ १४७ षतरेख स्फुटा वा 
भास्करीयवोजगखिते प्रकाराभ्यामस्योपपत्ति : श्रदर्शितास्ति । ` 
| भा० 
` शंङुव्गं में छायावर्ग को जोड़ दें उसका मूल छायाकर्ण होगा। छायाकर्ण 
ब्यासाध से जो इृत्त दोगा उसका वह व्यासाध होगा | 
यहाँ शंकु को इस प्रकार रखें कि छायाग्र केन्द्र में पड़े अथवा प्रथ्वी के नीचे 


द्वादशाज्ञ ल ठल्य भूमि काटकर उस पर शंकु को रखें जिसमें शंकरम केन्द्र में हो वहाँ जो 
` छायाकर्ण दोगा उसके व्यासार्धसे वृत्त बनावे तो वह छायाकणंगोल का व्यासाध 


ड्ोगा। 





शङ्क गुणं शङ्क जा विवरं शङ्क श्ुजयोविंशेषहतम्‌ । 
ल्लब्धं सा छाया ज्ञेया शङ्को ¦ स्वमूलाद्वि ॥१४ । 
शङ्क भुजाविवर अथौत्‌ शङ्कतो याबन्मिते स्थाने भुजो5स्ति तत्‌ दृ रान्वरं 
शङ्क गुण शङ्क युजयोविशेषेख हतं भक्तं यत्लन्धं सा शङ्को : स्वमूलात्‌ दि छाया 
भवति | 


अत्र कट भुज : 

= दीपौच्च्यम्‌ भून = शं, 

भूर = छ्वाया, कमभू = चन 

= शंङ्कभुजाविवरम्‌ । चट 

= यु - शं = शंकुभुजयोवि- 
शेष : । | 





टचन, रभुन त्रिभुजयो : साजाव्यात्‌ 
चन > भने  । शंङुभुजाविवर भशं डे 





कावा = मूर = 7 बह स्रुचि 
इत्युपपन्नम्‌ । 


भा० 


शंकु स्थान भुजस्थान के अन्तर को शंक से गुण दे, शंकु चज दोनों के अन्तर से । 
भाग दें तो छाया आती है। 
यहाँ क्षेत्र में कट रूप दीपौचय या दीयठ है जिसपर दीया है। इसी को भुज कहते 
हैं। भून शंकु है। श्रतएव भूर छाया है। भूक भुजमूल और शंकुमूल का अंतर है। 
चट भुज शंकु का अन्तर है। 
नचट, रभून दोनों त्रिथशुज सजातीय हैं इसलिये त्रेराशिक लगाया कि शंकु भुज 
दोनों के अन्तर में दोनों के मूलान्तर प्राप्त करते हैं तो शंकु में क्या लब्धि छाया मिलेगी । 


छायागुशितं छायाग्रविवरमूनेन भाजिता कोटी । 
शङ्गुणा कोटी सा छायाभक्‍ता युजा मवति ॥१६ 


छायाग्रविवर छायाग्रान्तरं॑ छायागुखितं उनेन दाययोरन्वरेख भाजिवा 
` कोटी भवतः अर्थात्‌ छायाग्रान्तं प्रथमछायया गुखितं छाययोरन्तरेख भक्तं 


३५ 


प्रथमा कोटि : एवं छायाग्रान्तर॑ द्वितीयछायया गुखित॑ छाययोरन्तरेख भक्तं 
द्वितीया कोटिभेवति। सा कोटि : शंङ्गुखा छायाभक्ता तदा भुजो भवति | 


ग्रत्रोपपत्तिः 





की, क व॒ ट र 
कल्प्यते अछ = दीपौच्यं सुजः 

अव = प्रथमा कोटि :, अर द्वितीयो कोटि : 

कख टन = शंकु : 

कव = प्रथमछाया 

टर = द्वितीया छाया 

चज, अर समानान्तरा काया 

यत्र च ध = १ कल्पयते 

तदा कवस, चमछ क्षेत्रयो: खाजात्यात्‌ 


चम >कख = चम.शं _म.शै. ..चम = जी 


का. बल १ श. 


- एवं चछुज, टनर त्रिभ्रुजयों : खाजाल्यात्‌ 


चज>टन 


कद्ध = चज.श॑. 


टर = ह्ि.छा = 


द्वि. दा 


श 


= चज = 





“*चज--चम = जम = मामः 


३६ 


अथ अछर, चछज न्रियुजयो : साजात्यात्‌ 


_चछ _ जच तथा अवछ, चमछ च्रि्ुजयो : साजात्यात्‌ 
सष रछ 


चल ~ जम ५ _जछ = -चम अथवर मजछु तरि जयो ‡ 
ऋ जब रह अ 





साजात्यात्‌ 

जघ _ जम _ हि.छा-प्रःछा __हिछा-प्र.छा 

रघ रव शं. रव शं > छायाग्रान्तर 
न्तु जद _ चम 

१ रद्य अव्‌ 


"ला मः: 
यतः वा = व 


प्रको. 





० ----~्‌~_ ~ -- 55 


प्रा > आयाग्रान्वर 


.°प्रथमाकोरि : = ध 





एवं बज = द्ि.छा _ जछ _ हि-छा-प्र.छा 
अर शं रछ  शां-छायाग्रान्तर 


अतः ढ्वितीया कोटि : = व. इत्युपपन्नं अथमार्धम 
एवं अवछ कवस त्रियुजयो : खाजात्यात्‌ 


अद = युज := अ तथा अरछ, टरन त्रिभुजयो : खाजात्यात्‌ 


अद = भुन : = क ~ इत्युपपन्नं खवम्‌ । 


भा० 
छायाग्रान्तर को छायासे गुणदें छायान्तरसे भागदें तो कोटि मिलती है। 
कोटिको शंकुसें गुणदें छायासे भाग दें तो भुज मिलता है। यहाँ क्षेत्र में अछ दीपोच्य 
या भुज है। कस प्रथमशंकु तथा टन द्वितीयशंकु है । अब प्रथम कोटि तथा अर द्वितीय 


कोटि है। कब प्रथमा छाया तथा टर द्वितीया छाया है। वर छायाग्रान्तर है। शेष 
उपपत्ति उपर में स्पष्ट है । 


यश्चैव झुजावर्गः कोटीवर्गश्च कर्णवर्गः सः । 
वृत्ते शरसंवर्गोऽर्थज्यावगेः स खलु धनुषोः ॥ १७॥ 


यश्च सुजवगः कोटिवगंश्च यः तयोर्योगः कणवगेखमो भवति । अत्रोपपत्तिः 
(रे १४७) वथा भास्करोयबीजगणिते सूपष्टा | वत्ते धनुषोः शरस॑वगेः 
शरयोधीतः यः स एव खलु अर्धऽ्यावगेः स्यात्ततयोश्चापयोरधेज्यावगेतुल्यो 
भवति। 


कक्प्यते अकव वृत्तस्य केन्द्र ˆ ओ तथा 
टकर चापस्य पूर्णज्या ट र अधेञ्या ट व, 


वक तथा अव शरः 

अवः अर्धज्याः >टव = अटः -ओवः  अ (त ध 
(ओ ट+भव) (ओ ट-ओ ब)-अ व | 
व क = शर घंवगे इत्युपपन्नम्‌ । र 


भाः 


भ्रुजवर्ग में कोटिवर्ग को जोड़ दे तो कणंवर्ग होता है। बृत्त में दो शरों का 
गुखन दोनों चाप की अर्ध॑ज्या के वर्ग के समान होता है। 

जैसे ऊपर के वृत्तम ट “ क र और 2 अ र दो चाप है दोनों की पूर्ण ज्या एक ही 
टर के तुल्य है तथा टव अधंज्या है। टकर चाप का शर वक तथा ट८अ र चाप 
का शर वश्न है इसलिए इन दोनों शरो का गुखनफल अध॑ज्यावर्ग के समान होता है। 
अर्धज्यार -व ट*-ओ ट*- ओ व= (ओट-+-ओ व) (ओ ट - ओब) - व > वक 
यही अभीष्ठ था। > 


दे 


र ग्रासोने दे बत्ते ग्रासगुणे भाजयेत्‌ एथक्त्वेन । 
ग्रास्तोनयोगभक्ते संपातशरों परस्परतः ॥ १८॥ 


अन्योन्यागवयोः वृत्तपरिघिभागयोम॑ध्यगतमन्तरालं आस इत्युच्यते विशेष- 
तस्तन्मभ्यरेखेत्युच्यते । वृत्तशब्देन च वृत्तव्यासोडवबुध्यते । मासोने दव वृते ्राच- 
गुणे गाखोनयोगभक्ते तदा परस्परतः संपातशरों परिधियोगद्वयगतशमस्तजीवा 
पूर्खेज्या मध्ये उभयपाश्वेगतौ शरावित्यथ : भवतः । 


कल्प्यते महद्र ततस्य केन्द्र के, 


लघुवृत्तस्यकेन्द्र' के, शरः नम, 
नरज-ग्रासः लघुवृत्तस्य व्यासः 
व्या, महद्र तस्य व्यासः ज्या" 
कल्प्यते शरः=्या, तदा 
भा-या~=मर = महठ त्तस्य शरः 
वदा मट> = अधेज्यार = ४, 
(व्या - या) या (आ - या) व्या? - (आ - या)) हे 
व्या, या-याः=ाव्याः-या व्या! - (आ* + या - २ या. झा) 
=अ।. व्याः - या, व्याः - मरार - यार + २ या. आ पक्ञास्तरानयनेन 
व्या. या+या. व्याः-रया. आ म्राव्याः-मा>, 
अथवा; या (व्या - मा + व्याः - या) = त्रा (व्या म्रा) 


म्रा (व्याः - मरा) 
व्या-आ+व्या-ग्रा 3 हे 





अतः या = 


अथवा यदि महद चस्येव शरानयनमभौष्टं तदा तस्यैव मान॑ या कल्प्यते 

वदा अधंज्याः = (व्याः - या) या = ईव्या- (आ - या) ) (आ-या) 

व्याः. या-यौ=व्या. आ- व्या. या- (आर +या- २आ- रा) 
स्व्या. आ-व्या. या-ग्रा- या + २ आ. या 

वा; व्या. या+ व्या या- १ आ.- या > व्या. मा-पा 

वा, या (व्या! - आर + व्या - ग्रा) = घ्रा (व्या - ग्रा) 


न व्या-ग्रा न = आफ 
~ "9 या ~ ०++5-२2०-::20:-: न >-+-कन्न इत्युपपन्न ख 
व्यार -ग्रा+ ज्या - रा स्ख वम्‌ ¦ ~ ६ पड पहप 


भा० 


~=: 


एक वृत्त यदि दूसरे वृत्त से कटता हो तो दोनों दृत्त के मध्यवर्तौ खण्ड ग्रास 
कहलाता है विशेषकर मध्यवत्त रेखा को आस कहते हँ । वृत्त शब्द से यहाँ वृत्तव्यास 
ग्रभीष्ट अर्थ है। ग्रास घटे हुए दोनों वृत्त व्यास को ग्रास से गुण दें प्रासोनव्यास, 
ग्रासयुक्तव्यास के योग से अलग-अलग भाग देने से प्रथक-प्रथक शर होते हैं। अर्थात्‌ 
वृत्तदययोगगत रेखा के मध्य से दोनों ओर का शर होता है। 

ऊपर के क्षेत्र में लघुवृत्त का शर = नम, नर = ग्रास, महदवृत्त का शर-मर है। 


इष्टं व्येकं दलितं सपूर्वमुत्तरगुणं समुखमध्य । 
इष्टगुशितमिष्टधनं त्वथवाचन्तं पदांहतम्‌ ॥ १६ ॥ 
 अनत्रान्वयः एवं करणीयः । इष्टः व्येकं उत्तरगुर् सपूर्वं तदान्त्यधनं 
भवति । तत्‌ समुर्ख आदिना सहित॑ दलित तदा मध्यधर्न भवति । ठन्मध्यधनं 


इष्टगुखितं तदा इष्टवनं खवधनं भवति ] ¦ अथवायन्तं अआद्यधनअन्त्यघनयोर्योगं 
पदाधेहत॑ पदार्धेन गुखितं तदापि खवेधनमेव भवति । 


श्रत्रोपपत्तिः । 


आ+(आ+च)+(आ+ रच +“ {अआ+(ष- १)च) 
एषां योगोऽभीष्टः। अतोऽत्रान्त्यधनम्‌ = आ + (प-१) च 


आ+आर-+-(प- १)च 
र्‌ 





ततो मध्यधनम्‌ = 


2 व । 
अतः स्वधनम्‌ = मध्यघन >< पद्‌ = माव भच} प 


प्रकारान्तरेखोप्पत्ति : | 
उदाहरणालुसारेख 
सन ८ आ+ (आ+च)+ आ+२ च) + ........+ रिआन+(१-९१) चट३ 
= आ+आजन॑-आ + .....-.-पदपयेन्तं + {१ +-२+२+ ....(प- १)) च 


शठ 


स= प आ+ त-क पच 





_ रप.आ+(प- १) च.प 
र्‌ 


5 
र्‌ 


इत्युपपन्न' खवेधनानयनम्‌ । 
संकलितानयने तु 
३ प एषां योगोऽभीष्टः 
वा उत्क्रमस्थापनेन प, प-१, प-२, १-३........! अनयोर्योगो द्विगु 
संकलितखमस्तेन 
२सं-(प+१) प 


| आ--आ-+(प- च | 


अतः स॑ = पे कप. इत्युपपन्नै ` संकलितानयनम्‌ 
भा० 


इष्ट मे एक घटाकर चय से गुख दें तथा उसमें, श्रादि जोड़ दें तो श्रन्त्यधन हो 
जाता है। उस अन्‍न्त्यधन में आदि जोड़ दें और उसका आधा करें तो मध्यधन हो 
जाता है। उस मध्यधन को इष्ट से गुण दे तो स्वंघन हो जाता है। 

अथवा आय्यन्त घन के योगको पद्‌ के आधे से गुण दें तो भी स्वंधन हो 
जाता है। 


गच्छोड्ष्टोत्तरगुणिताद द्विगुणाद्‌ त्तरविशेषवर्गयुतात्‌ । 
मूलं दिगुणाद्यूनं स्वोत्तरभाजितं सरूपार्धम्‌ ॥ २० ॥ 
अष्टोत्तरगुखितात्‌ (खवेधनात्‌ ) अष्टभिः उत्त रेख चयेन च गुखितात्‌ द्िगुखा- 
द्य चर विशेषवर्गयुवात्‌ द्विगुणादेः उत्तरस्य च यदन्तरं तस्य वर्गे युवात्‌ मूलं 
श्राक्च' तन्मूलं द्विगुसाद्यनं॑ द्विगुणेनादिना हीनं स्वोत्तर भाजितं चयेन भक्तं खरूपं 
वस्याधं तदा गच्छः पदो भवतीत्यर्थ:। सर्वघनज्ञानात्‌ गच्छानयनमिदम्‌ । 


अत्रोपपत्ति। । 


पूबसूत्रानुसार तः 


ख.व = {~ कम [ष 


वा, ८ ख.ध=४(प१-१) च.प+ ८ आ- प 
वा, ८ च.स ८४ च*. प (प-१)+८ आ. प. च८ ४ चर प*- ४ च* प+ 
८ञआ.-प.च 
वा, ८ च. स +(२आ >च)*-४ वे प*-४ चॉो प+८ आ. प. च+ 
४ आ*+च*-४ आ- च- (२ च.प्‌+ २ आ - च)7 


अतः ८८ च.ख + (२ आ-च)* ८२ च. प+२ आ-च- रा + च(रप - १) 





मू-२आ 
००० ==२ प तः १ 
च 
«52 आया + 
च्‌ (३४073 
“ए जय रए इल्युपपन्नम । 


श 
भा० 


सर्वंधन को ऋष्ट गुणित चय से गुण दें, द्विगुणित आदि तथा चय के अन्तर के 
वर्ग उसमें जोड़ दें उसका मूल लें उसमें द्विगुखित आदि घटा दें, चय से भाग दें उससमें 
रूप जोड़ दें तब दो से भाग देने पर गच्छ का प्रमाण होता है। 


एकोत्तराच् पचितेर्गच्छादय कोत्तरत्रिसंवर्गः । 
षडमक्तस्स चितिधनस्सेकपदघनो विमूलों वा ॥ २१॥ 
गच्छाद्य कोत्तरत्रिसंवगेः गच्छाद्य कोत्तरत्रयाणामङ्कानां गुणखनरूपः षट्‌ 
क्तस्तदा ख एकोत्तराय चितेः चिविघनः स्यात्‌ अर्थात्‌ संकलितेक्य॑ भवति। 
पदपर्यन्तस्य वा, सैक-पद घनः विमूलःसैकपदखदेवः। षड्‌ भक्तस्वदापि चित्तिषनः 
अर्थात्‌ संकलितैक्यं मवति संकलितरूपस्य चिते:घन इत्यथः । 
म्त्रोपपत्ति; । 


१ + १-१-१4“ पदुसमः 


१+२+३+ . + "प. = र (प + १)इति तु पूर्वमेव साधित॑ संकलित 


अथ १+३+६+१०--१४+ “”““प. एषां संकलितेक्यानां योगे विचारः 
कल्प्यते एषांयोगः नया प5-|- का प* + नी. प 
अतोऽत्र संकलितैक्यम्‌ = या प३+ का प*+ नी प. 
` अव्र पदमानस्य एकद्वित्रिकल्पनया यदि प८ 
तदा सं. ऐ- १८ या. १+ का १+ नी १ अतोउत्र यामान॑=१-का-नी 
# हू 9९9, 
यदि प~ द 


यदा स॑. ऐ- ४८८ या+ ४ का+२ नी अतः या -४का-रनौ _ 
छ 


यदि प८-३ 


न 


= २-~र्‌ क व (२) एवं 


सं. रे = १०=२७या+६ का+३ नी अतः या ८ १5 है का पल «.. (व 





(१), (२, अनयोः समीकर णेन । 
८-फका >> नी ८5४-४ का -रनी 
„का = ४-6६ नी 4 २-३नी श (४) 


४8 र 
(१,, (३) अनयोः खमीकरणेन २७- २७ का- २७ नो = १०-६ का - ३ नी 
१७-४४ नी ........ 
१८ 
(४), (४) अनयोः समीकरणेन १७- २४ नो = १८- २७ नी 
( „नीड तवःका२, या ८८६ 
एभिमोनेरूत्थापनेन जातं संकलितेक्यमानं 


का = 


न 


हर ४ $ [ ४३ 
सं. =3 पञ+१ परप ~क व 7 








पा हुआ १ --पर (प+ १)+ २ प(च+१) 
है. ~~ के है... 
_ (व+) (१९+२ प) प (१+ १) (प+२) इत्युपपन्नं प्रथमाम्‌ 
६ ह ॥ 
पवं पञ+३ प +र _प३+३ पर॑+३ेप+१-प-१ 
क | े 8 | 
=+ पर +३ प+ १)- (प+ १) 
& 
(0 >+ 9: , इत्युपपन्नयुत्तराधम्‌ । 
भा? 


चल 


पद्‌, एकयुत पद तथा दो युत पद इन तीनों के गुणनफल को छः से भाग देने पर 
एकादि उपचिति का चितिघन होता है अर्थात्‌ एकादि पदान्तं अड्डों के संकलित का ऐक्य 
होता है। इसको आचार्य चितिधन कहते हैं अर्थात्‌ संकलितरूप चिति का घन घननक्षेत्र 
होता दै। पीछे के आचायों ने इसे संकलितैक्य कहा है । इसी आनयन का दूसरा प्रकार 
यह है कि सैक पद का घन करके उसमें सेकपद्‌ घटाकर छः से भाग देने पर भी वही 
चितिघन या संकलितैक्य सिद्ध होता है। 


एकादयङ्कानां घनयोगानयनं यथा :-- 
न ८ ॐ ~ ० वतिस्य 4 

. सैंकसगच्छपदानां कमात्‌ त्रिसंवर्तिस्य पष्ठोंड्शः । 
वर्गविदिधनस्स॒भवेचितिवर्गो घनचितिषनश्च ॥२२।। 


सैकसगच्छपदानां अर्थात्‌ सैकपदं प्रथमराशिः सैकं खगच्छच्रपदं द्वितीयः 
पदं ठृतोयः एषां मध्ये क्रमात्‌ त्रिसंवर्गितस्य अतत्‌ त्रयाखां राशीनां घावस्य _ 


ह 3 


= 
षष्ठोंऽशः वगचितिधनः वगैरूपचितेः घनः वगैक्यमित्यथेः भवेत्‌ तथा चितिवर्मः ` 


अर्थात्‌ चितेः संकलितस्यवर्मः घनचितघनः स्यात्‌ अथौत्‌ घनरूपचितेः घन 
एकाद्यङ्कानां घनैक्य मित्यथः । 


कै 
` अ्रवोपपत्तिः . 
कल्प्यते ` : 77%: ) (६+ को, 
प३-( पैं-१)३ - ५३ - पञ - ३प*१ + दपं - १) = ३प* - रेप +- १ 
(प - १)३ - (प- २)१ = (पञ ~ ईप + इषं ~ १)- (पर - ३१२.२ ~+ ३१.२२ - १) 
 =३(१-१२-३ (प- ९) +! 
. (१-२)३- । ३) .... यद्रा व्यक्तरीत्या ४३ -४३ = ३.५२ - ३५१ ` 
- ३? = ३.४२ + ३.४ १ 
` कर =२द.- ३३१ 
^ २०१०-३. ३२+९ 
। १०-००-३१ -३,१+१ 
यदि पत्योरयोगः क्रियते वदा , ओ  . “ 
पर= (१२२२ ३२+४यत-पय्प)- ३(१+२+/प)+पं 
` = ३ वगयोग- ३ संकलित + 


॥ 


= 


# 


अतः .३ वगंयोग = पञ + ३ संक --प -पञ+ रे (प+ ९) प 


, +. वर्मयोग = रप^ (प ९)+ प (प + १) ~ (व +.) (रपर + प्‌) 


ॐ 


__(प+१) (२ प+ १)प- 





४! . _प (प+१) £ प+(प+ १) 3 न 


+. 
कर 


~. बन योगे.वाखना यथा. ` ~. 
४. कर्ण्वते” ` * ॑ क 
पर - (प- १)४ = पर - (प -४ पञ +€ पर- ४१५१) 


[न + 


(प- १)४ -(प-२)४ ८४ (प- १)3 -& (प-१११+ ४ (१-१)- १ 
यदि पक्तयोर्थोगः क्रियते तदा ` 
प = ४ घनयोग- ६ वर्ग॑योग + ४ स - प, पक्तान्तरानयनेन ४ घनयोगं = 
प*+ ६ वर्गयोग-सं+पप+प (प+१) (२प+१)-रेक्म (१+१)+प 
पर +प (प+ १) (२ प्+१)-२ (प++प)+प 
प३+प (२ प+*+२प+प्‌+१)-२प-प 


= प +२पञ+ परे 
= पर (पर+२प+१) ~: 
४.१.११.) ~ 
+ अतः घनयोग १ (पुखा = संकलित? = घनचितिघनः 
+ न ८७०००“, ४०५» इत्युपपन्नम्‌ 
^ > आर * + 


पद्‌, एकयुतपद तथा एकयुत पद में युत पद अर्थात्‌ सैकद्विगुखपदं इन तीनों 
के गुणन का छुठा हिस्सा वर्गचितिघन अर्थात्‌ पदं तक वर्गैक्य होता है। एवं चिति 
अर्थात्‌ संकलित का वर्ग घनचितिधन अर्थात्‌ एकायङ्क का पैनेक्य होता है। 
इस चितिं की सूरत वनावें तो नीचे जो त्रिभुजाकार १० ईट रखें फिर दूसरे थर 
में ६ तीसरे थर में ३ और चौथे थर में १ तो यह त्रिभ्रुज़ाकार चिति के श्राधार पर एक 
' सूची होगी जिसमें सभी ईट = १+३-+६+ १० होगी । इसमें जौँ थर = पदन=प तो 
१+३े+६+ १० +प (प+१)_ प (प+ १) (प+ २) 
२ 
इस चितिषन से समम पड़ता है कि पटना के रहने वलि ्राय॑मट ने बौद्यों की 
` समाधि के उपर बनी हुई ऐसी सूचियों कोदेखा था । इसीलिये उनमें लगे हुए इटो 
की गिनती चितिघन के नाम से निकाली है। 
प(प+१)(२प+१) ` ` 





इनके मत से वगचितिघन = 


` तथा घनचितिषन = { प्‌ (५+ १) है| 
 # सुधाकरद्विवेदीकृत गणित का इतिहास | 


+ ९ = ४ ५४५ ः 


संपर्कस्य हि वाद्विशोधयेदेव वर्गेसंपर्कम्‌ । 
यत्तस्य भवस्यर्थ विद्याद्गुणकारसंबर्गम्‌ ।। २२ ॥ 
दयोः राश्योर्योग: संपर्क: तस्य वगौत्‌ अर्थात्‌ युविवर्गात्‌ वगैखंपंक राश्योः 
बम योग॑ विशोधयेत्‌ तदा वस्य शेषस्य यदद्ध तदु गुख॒कार संव गं राश्योधोततुल्य॑ 
विद्यात्‌ जानीयात्‌ । 
कल्प्यते राशी रा,रा 


ददा संपक  -(रा + रा) ८(रा+ रा) (सा+रा)=रार+र्रारा+ राः 


अतः (रा +रा) र -(राय्+रा-) र्‌ रा.रा 


> 
सः ४- र ४) १ ॥ ५ 

~. (रा+रा)-“(राः+ख ) =रा.रा. इत्युपपन्नम्‌ 

र + 


अथवा क्षेत्रगवा वासना 


| 
अत्र अन > रा नक- रा. 
अकर (रा+ रा) 
नक तुल्यं कह रेखां विधय हटच 
अक रेखायाः समानान्तरया रेखा 


कायौ एवं नत, कव रेखायाः समा- 
नान्तरा रेखा कायो-- 


ॐ 





तदा कनटह क्षेत्र =रा२ 


एवं रचटन क्षेत्र रास 
तथा अचटन=रा.रा 
एबं वतटह्‌ रा रा 
तदा अ कु - कु न*- र त॒*े - (रा र्नः रा 9 “रा रौ न्र्रासता 


कै 


॥ । 
अतः _(रा+र)*-रा--रा ` 
र 
इत्युपपन्नम्‌ 


॥ 
न=तगाया 


भा 


दो राशियों का योग संपर्क कहलाता है। संपक के वर्ग में अर्थात्‌ युतिवर्ग में 
वर्गसंपक अर्थात्‌ उन्हीं दो राशियों को वर्गयोग घटा दें उसका आधा करने से दोनों 
राशियों का गुशकारसंवर्ग श्र्थात्‌ गुणनफल रह जाता दै । 


कल्पना कीजिये कि ४, ४ दो राशि हैं तो इनका योग ६ हुआ, उसका वर्ग 
८१ हुआ। इनमें दोनों का वर्गयोग १६+ २४-४१ घटा दिया तो ८१- ४१ -- ४० 
बचा। इसका आधा किया तो २० बचा । यही दोनों राशियों का गुणनफल है । इसकी 
उपपत्ति यही है कि (अ-+व)*- अर +व२ -- २ अ व इसमें (अ१+ व) घटा दिया तो 
२ अव बचा, द्विभक्त करने से अ .८ वशिंटट रहा इसी विषय को भास्कराचार्य ने अपनी 
बीजगणित में कहा है--. 
वर्गयोगस्य यद्राश्योयु तिवर्गस्थ चान्तरम्‌ । 
^ ` दिष्नधातसमानं स्यात्‌. दयोरव्यक्तयोर्य॑था | 
ढिकृतिगुणाद्‌ संवर्गाद्‌ हयन्तरवर्गेण संयुतान्मूलम्‌ । 
अन्तरयुक्त हीनं तद्गुणकारद्दयं दलितम्‌ ॥ २४ ॥ 
ह्विक्ृतिगुखाद दयोः कृतिः वर्ग: चतुः तेन गुखात्‌ संवर्गात्‌ दरयो; राश्योघी- 
वात्‌ द्यन्तर वर्भेख द्वयोः राश्योरन्तरवर्गेस खंयुतात्‌ मूलं राश्योयुवि्भवति । तत्‌- 
राश्योयोंग॑ राश्योरन्तरेख युक्तं तथा हीनं दलित॑ अर्धितं तदा गुखकार द्यं कल्पि- 
वराशिद्रयं भवति । 


अतरोपपत्तिः है 


8. 
अत्र कल्प्यते राशी रा, रा 
॥ । र 9 0 
तदा ४रा.रा+(रा-रा) 5८४ रा. रा+रा +रा -रराराः 
२ || | हट || 
>रा*+रा +२ रा.रा-(रा+ रा)* अस्यमूलं-रा+रा 


| । 
तदा रा+रा+ (रा - रा)-२ रा अस्यार्धु राशः 


+ 
+ ॥ | 
एवं रा+रा-(रा- र) = २ रा अस्याधं रा इत्युपपन्नं |: . 
अतो भास्कराचायेः 
चुगुःखख्य घातस्य युतिव्स्य चान्वरम्‌ । _ 
क 4 ५. 
राश्यन्वरञ्रतेस्तुल्यं इयोरव्यक्तयोयथा ॥ 


भाः 


दो राशियों के गुणन को ४ से गुण दें । उसमें उन्हीं दोनों राशियों के अन्तरवर्ग 
को जोड़ दें तो राशि के योग का वर्ग हो जाता है। उसका मूल लेने से राशियोग 
होता है। इस राशियोग में अन्तर को जोड़ कर आधा कीजिये तो बड़ी राशि होती है 
तथा योग में अन्तर को घटाकर आधा करने से छोटी राशि होती है। कल्पना किया कि 
संवर्ग २० राशि का अन्तर एक तव संवर्ग चठगु शिति किया तो झ० हुआ। इसमें 
अन्तरवर्ग १ जोड़ा तो ८१ मूल लेने से ६ यह राशियोग .हुआ। इसमें अन्तर 
एक को जोड़ा आधा किया तो ४ बड़ी राशि नौर योम में अन्तर को घटाकर आधा करने 
से छोटी राशि ४ हुई । ऐ "क 


मूलफलं सफलं कालमूलगुणपर्थमूलकृतियुक्तम्‌ । 
मूलं मूलार्थोनं कालहतं स्यात्‌ स्वमूलफलम्‌ ॥२५॥ 
मूलफलं मूलघनस्य फलं कलान्तर खलं कलान्तरस्यापि कलान्तरेख 
सद्दितं एवं रपं मिश्रधन॑ कालेन इष्टसमयेन मूलघनेनच रार गुखितं तत्र अधेमूल 
त्या मूलधनार्थवर्गेस युक्तं तस्य मूलं वर्गमूलं मूलार्थेन मूलधनार्थेन ऊनं दीनं 
कालह॒त॑ तदा स्वमूलपलं अथोत्‌ मूलधनस्य कलान्तरं लभ्यते । 


कल्प्यते मूलथन = १०० तदा तस्यैकस्मिन्‌ मासे कलान्तरं =य। तदास्य 
कलान्तरस्य इष्टमासे यत्कलान्तरं तेन सद्दितं पूवे कलान्तरं यदि भिश्रवनं मवेत्तदा 
तस्मात्‌ मूलधनस्य कलान्तरं खाध्यते । 
कलान्तरं या कालेन यदिगुख्यते वदा इष्टखमये कलान्तरस्य कलान्तरं 
या>+या. काल 


अवति या. काल अ कलान्तरं = 
या. काल अस्य रं = मूष 


अन कल्ान्तर संयोज्ज मिभवनै क्रियते - माकन च 


४.१ मूष 
~ म उकद धन्या ज- मि० घ० 


» यार का + मूध. या = मूध- मिध 


वा, या. कार + मूघ. या. का + (ऋ) मूष. भिव. का+ (गष) 





गृध ^ २ 
मूलेन या. का + र्‌ त मूध. का. मिध + (४) =मू 


_ मूष 
० या= च्‌ इर श्वयुपपन्नम्‌ 
का 

मा 


मूलधन के फल व्याज मे फिर व्याज का व्याज जोड़ दे । ऐसा मिश्रधन जानकर - 
व्याज लाने का उपाय यह है किं उस मिश्रधन को मुलधन और काल से गुणन करं तथा 
मूलधन के आधे का वर्ग जोड़ देँ । उसका मूल लें उसमें मूलधन का आधा घटा दँ तथा 
काल से भाग दें तो मूलधन का एक महीने का व्याज प्राप्त हो जाता है। 

उदाहरण :--एक सौ रूपये का एक महीना में जो सूद हुआ वह सूद छः महीने 
में अपने सूदं सहित १६) रूपये होते हैं तो सूद की द्र क्या थी ! 

अब इस निश्रथन १६ को मूलधन और काल से गुणा किया १६०८ १००% ६८ - 
६६०० इसमें मूलधन के आधे ५०) का वर्ग २५०० जोड़ दिया -६६००+ २५०० = 
१२१०० हुआ। इसका वर्गमूल ११० हुआ। इसमें मूलधन. का आधा ५०) घटा 


दिया = ११०-४०-६० हुआ। इसको काल ६ से माग दिया = ९९ = ९० यह सूद 


आया। अब सूद का सूद "> = १) रू० अर्थात्‌ १० रू० का एक महीन में 
99 


१) रू० सूद हुआ ६: महीने मे ६) रु° । इसमें पहला व्याज १०) रू? जोड़ दिया तो 
६-- १० १६) रू० मिश्रधन हुआ 


्ेराशिकफलरशि तमथेच्छाराशिना हतं कृत्वा । 
लब्धं प्रमाणभाजितं तस्मादिच्छाफलमिदं स्यात्‌ ॥ २६ ॥ 
मरैराशिके यः फलाख्योराशि: तं त्रेराशिकफलराशि इच्छाराशिना हतं कत्वा 
गुखयित्वा प्रमाणेन भाजितं प्रमासभाजितं तस्मायल्लन्धं वदिदं इच्छा- 
फलं स्यात्‌ 
नेराशिके त्रीसि वस्तूनि भवन्ति इच्छा, प्रमाणं तथा फलराशिः प्रमाखफलं 
येन इच्छाफले प्राप्यते । 


अन्न प्रमाखफल _ इच्ाफल 





प्रमाख इच्छा 

. प्रमाखफल > इच्छा 

अतः ---------- 2 = इच्छाफल इत्युपपन्नम्‌ । 

दाल इच्छाफल इत्युपपन्नम्‌ 
भा. 


जेराशिक गणित में फलराशि,को. इच्छा.राशि से गुणन कर दे तथा प्रणाम से 
भांग दें तो लन्ध वस्तु इछाफल होती है। 

तीन राशि जिस गणित में हो उसे त्रैराशिक कहेंगे। ये तीन राशियां हैं 
प्रमाण, प्रमाणफल ओर इच्छा, जैसे एक सो पैसे में १० आम मिलते है तो साठ पैसे में 
कितने आम मिलेंगे ! यहाँ सौ पैसे प्रमाण है, दश आम प्रमाणफल है और साठ पैसे 
इच्छा है। साठ पेसे का जो आम मिलेगा वह इच्छाफल । इस त्ैराशिक में प्रमाण और 
इच्छा एक जाति की होती है, जेते एक सो पैसे प्रमाण एवं साठ पैसे इच्छा । प्रमाण- 
फल भिन्न जाति का होंता है, जसे यहाँ दश आम | इच्छा ६० को प्रमाणफल १० से 
गुणन किया तो ६०० हुआ। इसको प्रमाण १०० से भाग दिया तो इच्छाफल ६ 
आन मिला । < 


~ .. . . छेदाः प्रस्परहता भवन्ति गुणकारभागहाराणाम्‌ । 


छेदगुणं सच्छेदं परस्परं तत्सव ॑त्वम्‌ ॥ २७ ॥ 
` , . शुणकारभागहाराखणां गुख्य गुखकानां भाजकानां वा गुखन्ने छेदाः हराः 
परस्परहता परस्परगुखिता भवन्ति फलर्तोऽशाः स्वत एव परस्परगुखिता 
भवन्ति । खेदं सहरराशि छेदगुखं हरांशौ परस्पर छेदगुणौ तदा तत्सवर्स॑त्व॑ 
खजातीयत्वं भवति । सजातीयतायां योगवियोगः सुखेन भवति। 





भ्रत्रोपपत्तिः 
। क न 4 
कल्प्यते य = ---,+र = ---तदायक~-अ,र.छ=च 
क छ । 
^ य.क.र. छु"अं. च .*. य. रू अ“ 
क्‌.छु 
एव = = - वा; ~~ अ.छ 
र. च र क. च 
इत्युपपन्नं प्रथमाधेम्‌ । 
(९ ॥ < 
कल्प्यते रा=-अ, रा = -ख 
क ग 
ग मे झग + ख. क ~ अग +ल क 
क = गरजे कु ग  क. गा क.ग 
इत्युपपन्नं पराधम्‌ 
भा 


गुणन भजन में छेद को परस्पर गुण दं अर्थात्‌ भिन्न राशि के गुणन में छेद को 
छेद से गुण दे फलतः अंश को अंश से गुण दें तब गुणनफल होता है। भागहार भजन 
में छेद का परस्पर गुणन अर्थात्‌ एक के छेद से दूसरे के अंश को तथा दूसरे छेद से प्रथम 
अंश को गुणकर तव भाग क्रियां हो ऐसा अर्थ भासित होता है। 
छेद सदित राशि श्रर्थात्‌ भिन्न. राशि में अंशहर दोनों को दूसरे के छेद से 
गुणन कर देने पर उनमें खवणेत्व अर्थात्‌ सजानीयता आती हे तब सुखेन योग वियोग _ 
होता है। 
गुणकारा भागहरा भागहरा ये मवन्ति गुणकारा। । 


यः क्तेपसमोऽपचयोऽपचयः क्षेपश्च विपरीते ॥ २८ ॥ 


विपरीते गखिते गुख्काराः गुखनाङ्काः भागहराः छेदाः कल्प्याः ये भाग- ` 
हरास्ते गुखकाराः कायः । यः क्षेपः योगः ख अपचयः ऋणात्मक: । यः अपचयः 
खचक्तेपो योगो भवति तदा राशेः सिद्धिभेवति । 


५२ 
अत्रोपपत्तिः 


कल्प्यते रा. गु + भा-भा ८ह 
बे || 
तदा रा =-(द+भा-भा) छे इत्युपपन्नम्‌ 
य्‌ 


भा० 


विपरीत अर्थात्‌ विलोमगणित में उदाहरण के गुणक भागहार ओर भाग़हार 
गुणक हो जाता है तथा धन ऋण हो जाता हे ऋण धन होता है। 
उदाहरण :--ऐसी कौन-सी संख्या है जिसको तीन से गुण कर पाँच से. भाग देते हैं, 
छः: जोड़ देते हैं, उसका मूल लेते हैं तथा उस मूल में एक घटाकर वर्ग करते हैं तो 
चार हो जाता है ! । 

यहाँ उलटी क्रिया है। इसलिये जहाँ अंत में वर्ग करना है वहाँ दृश्य चार का 
मूल लिया तो दो हुआ । जहाँ एक घयाना है वहाँ एक जोड़ दिया तो तीन हुआ। जहाँ 

` मूल लेना है वहाँ वर्ग किया तो नौ हुआ जहाँ छः जोड़ना है वहाँ छः घटा दिया 

तो तीन बचा। जहाँ पाँच से भाग देना है वहाँ पाँच से गुण दिया तो पन्द्रह हुआ। 
जहाँ तीन से गुणन है वहाँ तीन से माग दिया तो पाँच आया। यही श्रभीष्ट राशि है। 


राश्युनं राश्यूनं गच्छाधनं पिणिडितं प्रथक्‌त्वेन । 
व्येकेन पदेन हृतं स्वधनं तद्धवत्येव ॥२६॥ 
गच्छघन॑ राश्यूनं राश्यूनं प्रथकत्वेन पिर्डितं एकत्रीकृतं व्येकेन पदेन 
एकोनपदेन हतं विभक्तं तदा वेधनं गच्छधनं भवत्येव । 


अत्रोपपत्ति: । 


अन्न कल्प्यते त्रयोराशय: प्र, द्वि, ठ्‌ । 
कल्प्यते गच्छधनं = या = प्र+द्वि+ व्‌ 
 तदाया-भ्र=द्ि+ठ्~-व्य 


{. 
या-द्वि=प्र+दव्य 


॥ 
या-वृ=प्र~+द्विच=व्य 


4 


4 ~ 
पक्तयोर्योगे ते पया -( प्र+ द्वि + ठ ) = व्य +व्य+ज्य 
+ ~ 4 
वा, पया-या=या(प-१)=व्य~+व्य+व्य 
(5-; : ` 


। 
व्य~-व्य भूख - इत्युपपन्नम्‌ 


प~ 


“ या 


भा० 
गच्छन में अलग अलग राशि घटा दें पुनः सभी का योग करें तथा व्येक 
पद से भाग दें तो सवेधन गच्छघन हो जाता है। 


उदाहरण :--एक वन में वाज, कङ्क और हंसों का समूह, है। समूह में हर दो 
को घटा देने से १२; १४ ओर १६ संख्या होती हैं तो समूह की संख्या वतलाओ । 


राश्यून संख्यायें हुई १२, १४ तथा-१६ । इन सवका योग ४२ हुआ । पद 
_ तीनपज्ञी है। व्येक किया तो दो बचा। इससे भाग दिया । र = २१ हुआ। यही: 
समूह है । अतः २१- १२६, २१- १४७, २१- १६८५ यही पक्त संख्या है । 


एकवणेसमोकरणम्‌ 


गुलिकान्तरेण विभजेद्‌ दयोः पुरूषयोस्तु, . रूपकविशेषम्‌ । 
लन्धं गुलिकामूल्यं यथथंकृतं भवति तुल्यम्‌ ॥३०॥ 
गवादिद्रव्य॑ गुलिका शब्देनोच्यते रूपकं स्वसौदिधनम्‌। यदि द्वयोः 
पुरूषयोः अथ॑छृतं खव शिन धनं तुल्यं सम॑ तदा तयोः पुरूषयो रूपविशेषं अथौत्‌ 
स्वखादिधनयोरत्नरं गुलिकान्तरेख गवादि द्रव्ययोरन्तरेख॒ विभजेत्‌ लब्धं 
गुलिका मूर्यं भवतिः । त 


अत्रोपपत्ति: । 
कल्प्यते गवादिमूल्य॑ वा एकस्याः गुलिकायाः म॒ल्य॑ = या 


। 
तदाया.गु+रू-या.-गु+रू 


द ॥ 
पक्षान्तरे कृत या. गु-यागु =रू “रू ससक 


वा, या गु- गु) =रू -हू 
॥ 
.“.या=रू- रु  इत्युपपन्नम्‌ । 
गु-गु 





भा० 


यह एक-वर्ण समीकरण की विधि दै । दोनों रूपयों के अन्तर को द्रव्यान्तर से 
भाग दें तो द्रव्य का मूल्य आ जाता है। यदि दोऩों आदमियों का धन समान हो | 


उदाहरण :--दो वणिक्‌ वरावर घन के हैं। एक के पास छः गायें और 
एक सौ रूपये हैं तया दूसरे के पास आठ गायें ओर साठ रूपये हैं तो गाय का मूल्य 
बताओ। यहाँ दोनों के रूपयों का अन्तर १००-६० = ४० है। इसमें द्रव्यान्तर 


| ८-६२ से भाग दिया तो नह = २०यदी गायं का मूल्य हुआ । 
भक्ते विलोमविवरे गतियोगेनानुलोमविवरी द्वौ । 
गत्यन्तरेण लब्धौ द्वियोशकालावतीतेष्यो ॥३१॥ 
द्योगहयोमेथ्ये यद्येकः क्रमगतिरन्यश्च वक्तः वदा तयोः विल्लोमविवरे 
विरूद्धान्रे गतियोगेन भक्ते। अनुलोमयोद्रंयोः वक्तिणोरवक्रिखोवी द्वे विवरे 
अन्तरे गत्यन्तरेख लन्धौ भक्ते अतोवैष्यौ द्वियोगकालौ द्योग्रेहदयो ्योगकालौ 


अवतः। यदि शीघ्रगतिग्रहोडे वदा योगो गतः यदि मन्दगतिग्रेहोऽग्े वदा योग 


एष्य इति । 
श्रत्रोपपत्तिः । | 
 गव्योगेन वा गत्यन्तरेणेकं दिनं तदा बरहयोरन्वरेख कि लब्धं दिना्' - 
गत॑ एष्य वा भखवि । ८ र 
भा 


यदि एक ग्रहमार्गी और एक वक्त है तो दोनों के अन्तर को गतियोग से भाग 
दें और यदि दोनों ग्रहमार्गों वा वक्ती हो तो दोनों के अन्तर को गत्यन्तर से भाग देने पर 
.. दोनों का गत ओर एष्य योगकाल आता है। अर्थात्‌ शीघ्र गति-अ्ह आगे हों तो योग. 


रे 


काल गत हो चुका है, और यदि मन्दुगतिग्रह आगे हो तो योगकाल एष्य होने वाला है 
ऐसा समना चाहिये। 


कुदकः । 


अधिकाग्रभागहरारं छिन्दादूनाग्रभागहारेण । ` 
शेषपरस्परभक्त' मतिगुणमग्रान्तरे ज्षिप्तम्‌ ॥२२॥ 

अध उपरि गुणितमन्त्ययुगनाग्रच्छेदभाजिते शेषम्‌ । 

अधिकाग्रच्छेदगुणं दिच्छेदाग्रमधिकाग्रयुतम्‌ ॥३३॥ 


यत्र कश्चिद्राशिः एकेन हरेख दिन्नः एकं शेष॑ तथा द्वितीयेन हरेख भक्त: सन्‌ 
अपरं शेषमुत्पादयति तथाविघराशेरानयनाय एषः प्रयत्नः कृतोऽस्ति । यत्र 
एकेन दरेख दिन्नः रोषं महद वशिष्यते अपरेण हरेख छिन्नः सन्नल्प॑ शेषमुत्ययते 
वत्र प्रथम अधिकाग्रहारः द्वितीयश्च उनाम्रमागहारः कथ्यते । अतोऽवश्यं अधिका- 
ग्रभागहारः ऊनाग्र भागहारापेक्षया महान्‌ तेन यधिकाग्रभागदहारं उनाग्र-मागहारेख 
छिन्यात्‌ भजेत्‌। रोषपरस्परभक्तं अथौत्‌ शेषेख ऊनाप्रभागहारं विभजेत्‌ तदा . 
यदवविष्यते तेन प्रथमशेष॑विभजेदेवं कमे कन्तेव्य॑ अन्त्ये यच्छेषं तन्मतिगुं 
अर्थात्‌ स्ववुद्धय केनचिदिष्टे र गुणितं अभ्रान्तरे अधिकार न्यूनाप्रयोरन्तरे योज्यं 
येन खचाङ्कः पूरवहरेखापवत्तेनीयो भवेत्‌। अतएव मतिगुणं प्रयुक्तम्‌ । तत्पूबहरं 
लब्धिं च वल्ले रधः संस्थाप्य वतः पुनः क्रिया कायौ । अथात उपान्तिमेन उपरि- 
गुखित॑ अन्त्ययुग्‌ एवं तावत्‌ क्रिया कायौ यावद्रारि्रयमव शिष्यते तत्रोथ्वेस्थ॑- 
ऊनाग्रच्छेदेन भाजिते रोषं अधिकामच्छेदगुखं तत्र अधिकाग्रयुत॑ वदा दिच्छेदाग्र 
राशिभवति। अर्थाय कराशौ हे रशद्यं शेषद्रय॑ च भवति । ताहशो राशि 
सिद्धः स्यात्‌| 


मत्रोदाहरणम्‌ 


चतुस्तिशदतो द्यमः प॑क्तयत्रो विश्वमाजितः। 
त॑ राशि शीघ्रमाचक्ष्व यदि जानासि कुटकम्‌ ॥ 


के 


अत्र ३४ हरस्य शोषम्‌ २, १३ हरस्य शेषम्‌ १०। अतोऽधिकाम्रभागहारः 
= १३, उनामभागदारः = ३४ । अनेनाधिकाम्रभागहारे शेगम्‌- १३ परस्परहते 
न्याखः। 


१३) ३४ (२ ध 
५९९ ( | २ ३६ 
८) १३ (१ 

) य ध | १ १४ 
४) ८ (१ ~ फलवल्ली + 
६ | १६६ 

१५९६ 

व ट 


अत्र प्राप्त शेष॑ २ अत्राभीष्टं मानं २ अनेन गुख्यते तद्रा गुखनफलं = ४ 
इदं क्षेपान्तरेसानेन ८ युक्तं = १२ इदं तद्धरेखा उनेन भक्तं लब्धं निरभ्रं = अवः 
फल्नानामधो गखकस्तदधो लब्धं च स्थोपषृयित्वां उपान्तिमेन स्वोर्ध्वे इतेऽन्त्येन युते 
वद्त्यं त्यजेदिव्यादिना जात॑ ३६। अय ऊनाग्रच्छेदेना ३४ नेन हतं शेषम्‌ = र 
इदमविकाप्रभाग हारहत॑ जातं २७ १३२६ अधिकाम्र १० युतं जातो राशिः ३६। 


श्रत्रोपपत्तिः 


कृल्प्यतेऽधिकाग्रम्‌ = रोऽ तद्धरश्च = ह९ ऊनाग्रम्‌ = शेर तद्धर्च हर तदा55 , 
लापाष्ठुखारेख राशिः = ह, का + शे, यदि लब्धिः = का, पुना राशिः = ह नी + 
शे, यदि लव्धिः नी तदाह, का+रो+= हर नी + शेर अतः रुमशोधनादिना 


द नील कमानम्‌ = का (~ ९. ) 


अत्र ह,) इर भाज्यद्दारौ शे, रोर केपकं प्रकल्प्य कुदकविधिना गुखः कालकमानं 
. भवति । 
कल्प्यते अ. या + त्ते व, का यत्र या गुखः, का लन्धिः तथा आ, व दढ़ा- 


ङ्ौतदा 


त >ल तथा शे ८ शे तदा 


व) अ (ल 
बल्‌ _ 


| 
शे)व(ल 
शेल ॥ 
शो१ ) शे,. (ल 


॥ 
शे*ल 


| 
शे ) शे (ल 
॥ 
शेर त 
अतः य वल-+शो 
क, प 
वशे लं+श१ 
॥ 
शेशे ल + शेर 
| 
शे, = शेर ल= शे3 


अतोउत्र स्पष्टं दश्यते उपान्विमेन स्वो हतेऽन्त्येन युते इति । 
गखितपादः समासः। 








भा० 


यह एक प्रकार शंश्लिष्ट कुश्क के लिये विधि है जिसमें एक ही शशि को भिन्न 
दो हरों से भाग देने पर दो शेष वनते हैं । जहाँ हर वड़ा है वहाँ शेष छोटा है, जहाँ 
हर आपेक्षिक छोटा है वहाँ शेष बड़ा है। ऐसी राशि को जानना है। यहाँ बड़े शेष 
वाले भाजक को अधिकाग्र मागार तथा अल्प शेष वाले भाजक को ऊनाग्रभागहर ककत 
है। अधिकाग्र भागहार को जनाग्रभागहार से भाग दें। शेष को परस्पर भाग दे। 
अम्त्यशेष को किसी इष्ट से गुणकर अग्रान्तर में जोड़ दें वल्ली में उपान्तिम से उसके 
ऊपर के अड्ढ को गुण दें । उसमेश्रन्त्य ग्रह्कको जोड़ दें इसप्रकार क्रिया करने पर 
ऊनाग्रच्छेद से भाग दें। शेष को अधिकाग्रच्छेद से गुण दें तथा उसमें अधिक शेष जोड़ 
दें तो दो छेद वाली राशि सिद्ध हो जाती है। 

उदाहरण गणित के साथ उपर में दिया हुआ है । मणितपाद पूर्ण हो गया । 


४. 


वषं द्वादशमासास्त्रि शदिवसों भवेत्स मासस्तु । 
षषटिर्नाव्यो दिवसः षष्टिस्तु विनाडिका नाडी ॥१॥ 


द्वादशमासाः वषं भवति अथौदेकस्मिन्‌ वर्ष द्वादश मासाः भवन्ति। 


स मासस्तु त्रिशत्‌ दिवसो भवेत्‌ । षष्टिः नाल्यः दिवसो भवति तथा षष्टिः 
विनाडिक! एका नाडो भवति अर्थात्‌ वषष्ठििर्विनाड्काभिरेकानाडी भवती 
व्यथः । सौरगखनानुखारेसेषा परिभाषा । जास्कराचार्य॑साप्युक्तं “क्षेत्रे समाद्य न 
खमा बिभागाः स्युश्चक्रराश्यंशकलाविलिप्ताः अथौत्‌ समाद्यन समाः 
विभागाः तुल्याः विभागाः ज्षेत्रे क्रान्तिवृत्ते चक्रराश्यंशकलाविज्षिप्ताः स्युः| 
वस्तुतश्चक्रराश्य॑शकलाविलिप्तानां खमा: वषमाखदिननाङोविनाद्काः विः 
भागाः स्युः। 


भा 


बारह महीने का एक वषे, तीय दिन्‌ का एक महीना, साठ घरी का एक 
दिन और साठ पल की एक घटी होतीं है। सूय का वारहो राशियों में एक 
बार भ्रमण ही एक वर्ष है, वारहों राशि वारह महीने हैं एक राशि का तीस 
अंश एक महीने में तीख दिन है एक. अंश की साठ कला एक दिन की साठ घटी 
है और एक कला की साठ बिकला एक घटी का साठ पल है। 

भास्कराचाये ने गखिताध्याय में लिखा है कि वषे माख दिनादि के 
तुल्य ही विभाग क्रांतिवृत में चक्र, राशि, कैश, कला विकला है। यथाथे में 
चक्ष, राशि, अंश कला, विकला के ही अ।धार पर उसी के तुल्य वर्ष, मास दिन 
आदि की गणना मानी गई। 


बे ` “ ` गुर्वचराणि पष्टिविनाडिकार्ची षडेव वाप्राणाः। ` ` 


= एवं कालविभागः क्षेत्रविभागस्तथा भगणात्‌ ॥ २ ॥ 
. ` गुर्वक्षराणि षष्टिः विनाडिका भवति अर्थाद्यावता कालेन षष्टिः 
गुवेत्ञरास्युच्चारितानि भवन्ति  वावान्‌ कालः आत्त नक्षत्रसंबन्धिनी 


विनाडिका। वा षडेव प्राखा आ्ती विनाडिका अथात्‌ प्रशस्तेन्द्रियपुरूष- 
-स्य षट श्वाखोच्छवाघान्तवेदीं कालः एका विनाडिका भवति | यथा काल विभागः. 


कवः वथेवं भगखात्‌ क्तेत्रवि भागो ज्ञेयः अथोदेकस्य वषेस्य यथा द्वादश मासा 
एकस्य मासस्य त्रिशदिनानि इत्यादि एवं भगखस्य द्वादश राशयो भवन्ति तथेक- 


स्मिन्‌ राशौ त्रिशदंशा भवन्ति तथा एकस्मिन्न॑रो षष्टिः कलाः भवन्ति तथा 
एकस्यां कलायां षष्टिः विकलाः भवन्ति । 





भू 
 भा० 

साठ गुरू अक्षरों की एक विनाडिका होती है अर्थात्‌ साठ गुरू अक्षरों के उच्चारण 

करने में जितना समय लगता है वह एक विनाड़िकाश्हे अथवा छः प्राणों के तुल्य एक 


विनाडिका होती है श्रर्थात्‌ स्वस्थ पुरूष को छः बार श्वास लेने मे जितना समय 
लगाता है वह एक विनाडिका है। यह विनाडी आर्क्षी अर्थात्‌ नज्षत्र सम्बन्ध की है। 


जिस प्रकार काल विभाग कहा गया है अर्थात्‌ वारह मास का एक वर्ष एक 
महीने में तीस दिन एक दिन में साठ घटिका इत्यादि इसी प्रकार भगण से क्षेत्र अर्थात्‌ 
क्रान्तिवृत्तः में विभाग है। श्रर्थात्‌ एक वर्ष के वल्य सूर्य का एक भगण, पुनः 
एक भगण का बारह राशि तथा एक राशि के तीस अंश इत्यादि । 


भगणा दवयोद्धयोयं विशेषशेषा युगे द्वियोगास्ते । . ` 
रविशशिनक्तव्रगणास्संभिश्राश्च व्यतौपाता : ॥ ३॥ 
दयोः दयोः अहयोयें विशेषशेषा: भगणाः अर्थात्‌ दर योः मगकयोरन्तरे 
छते शिष्टा : भगखसंख्यका ये ते युगे. महायुगे ( चठुयु गे ) द्वियोगाः द्र योः म्रहयोः 
परस्परयोगखंख्यकाः। अधिकमुक्ति्रहुः अल्पेन कालेनेकं पथ॑यं कुरूते अल्पगति 
महश्च अधिककालेन भगसं पूरयति । अनयोभेगखयोरन्तरमेव वयोर्योगाः। 
रविशशनक्तत्रगखाः रविशाशिनोभगखाः खंमिश्राश्च व्यतीपातयोगाः भवन्ति । ` 
रविशाशिनोर्योगो यदा चक्र भवति तद्‌ व्यतीपातयोगो भवति । तेनानयो 
भगखयोगतुल्या व्यतीपाताः युगे भवन्ति। एवं रविशाशिनोर्योगो यदा . भां 
 षड़ाशितुल्यं भवति तद वैधुतयोगो भवच । 
अर्थात्‌ विभिन्नायनस्थितयोः रविचन्द्रयोः क्रान्तियंदा तुल्या तदा 
व्यतीपाताख्यो योगः एवमेकायने ऋान्त्योः खमत्वे वेधृताभिधो योगो भवति । 
एवं वदा भवति तदा वयोर्योगश्चक्रार्थभ्रमाखं भवति । व्यतीपाते तु रविचन्द्र 
योर्योगः भगखखमो द ादशराशितुल्यो भवति । । ८ 


भा? 


दो अहों के भगणों के अन्तर जितने होते हैं उतने ही वार उन दोनों ग्रहो के 
योग अर्थात्‌ मिलन होते हैं। रवि चन्द्रमा के भगण के योग वुल्य व्यतीपात योग 
होंता है। रदि चन्द्र का योग एक भग्‌ होने पर अर्थात्‌ दोनों की क्रांति की तुल्यता 
होने पर व्यतीपात योग होता है | एवं एक अयन में रवि चन्द्र का योग छः राशि के 
ठल्य होने पर क्रान्ति की ठल्यता होने पर वैधृत योग होता है। 


है० 
स्वोच्चभगणाः स्वभगणैविंशेषिताः स्वोच्चनीचपरिवर्ताः । 
गुरूमगणा राशिगुणास्त्वावयुजाचा गुरोरब्दाः ॥४॥ 
अहस्योच्चभगखा स्कभगरैविरोषिताः उनीकृताः स्वोच्चनीचपरिवत्तोः 


स्बोच्चनोचपरिभ्रमसखानि भवन्ति। 


गुरूभगखा राशिगुखा द्वादशगुखाः तदा अश्वयुजायाः गुरोः अब्दा 
षष्टिवषौत्मकाः भवन्ति । 


भाः 


अह भगण को उनके उच्च भगख में घटा देने से उच्चनीच परिवर्त्तन हो जाता 
है। अर्थात्‌ उतनी वार उच्चनीचवृत्त का परिभ्रमण होता दै । 
गुरूभगण को राशि श्रर्थात्‌ वारह से गुणा करं तो श्रश्वयुक्‌ आदि गुरू के 
वर्ष हो जाते हैं। गुरू बारह वर्ष में एक मृग कौ पूर्ति करते हैं एक वर्ष मे एक राशि 
का भोग करते हैं अतः भगण को वारह से शुखं करने पर गुरू वर्ष होते है] गुरू का 
षष्टिवर्धात्मक एक चक्र है। उन साठ वर्षों को नाम अश्वयुक्‌ आदि है। 
रविभगणा रव्यव्दा रविशशियोगा भवन्ति शशिमासाः । 
रविभूयोगादिबला. आवर्ताश्चापि नाकतत्राः ॥५॥ 
रविभगखा एव रव्यब्दाः सूर्यस्य एक भगखपूर्तिरेव सूयवर्षम्‌। रविशशि 
योगा एंव शाशिमाखा चान्द्रामासा भवन्ति। रविशाशियोगास्तयोभेगणान्तर 
तुल्याः भवन्ति । 
रविभूयोगा रवेः भूयोगदिवखाः अर्थात्‌ भूदिव घाः कुदिवसा सावन 
दिवखा वा तैः साबनदिवसैयुता: रविभगसाः भानां नक्तत्राणां आवरत्ताः भ्रमं 
तदेव नाक्षत्राः नक्षत्रदिवसाः भश्रमा इति । 


अत्रोपपत्ति: । 


चन्द्ररव्योरे स्मिन्नेव विन्दौ योगो दशौन्तः वतः परं स्वगत्या द्वावपि 
श्रमतः यदा पुनदरंयोरन्तरं एकभगखतुल्यं भवति तदैव पुनस्तयोर्योगः अर्थात्‌ 
अमान्तादमान्तं यावत्‌ विधुमाखश्चाम्द्रमाखो वा। यदा द्रयोरेकभगखतुल्ये 
गत्यन्तरे एकश्चाम्द्रमासस्तदा तयोः युगभगखान्तरे किमिवि जावाः युगे चान्द्र 


६१ 


एदि >+ चक्रकला 


मासाः अथवा ड 
चग~-रग 


= एकचान्द्रमासान्तःपातीयदिनानि । 


पुनरन्योऽनुपावः यद्य भिः ऊदिनैरोकश्चान्द्रमाखस्वदा युगकुदिनेः कि जाताः 





प्मायुगङ ज 
युगे चान्द्रमाघाः= चक्रश्ला = थुकु (चं ग -र ग). 
चग-रग चक्रकला 


ध कला के जन्त = युग च॑भ - युरभ इत्युपपन्नं ते योगा भगखान्तर 


तुल्याः शशिमाखाः । 

रविः केनचिन्नक्षत्रेस सह प्रागुदितः द्वितीयदिने गतिरहित॑ नक्षत्र 
पुनरूदितं॑ ततः पश्चात्‌ यावता कालेन रविरूदितस्तेन कालेन युक्तो भाह; 
सावनाहो मवति । एवं प्रतिदिने रविगतिखम्बन्धिकालेन युक्तो भभ्रमः साबनाहो 
भवति। एवं वषान्ते स्वकलानां योगतुल्यं एको रविभगखः तेन रविभगखयुक्ता 
भ्रमाः एकस्मिन्‌ वर्ष सावानाहाः । तैन, सावनसंख्यात एकमगखाधिका भ्रम 
खंख्या भवति। 

अतः युगे रविभगणानां कल्पखावनदिवसखानां च योगाः भश्नमाः भवन्ति 
इत्युपपन्नम्‌ । 

भार 


सूर्य का एक भगण ही एक सूययवर्ष दै इसलिये युग में सूयं भगस सूयंवपं 
होगा । 

सूर्य चन्द्र जितने वार योग करते हैं युग में उतने ही चान्द्रमास होते हैं। यह 
योग सूर्य चन्द्र के भगं के अन्तर ठल्य होते हैं। 

सूर्य के भगण में युग सावन दिन को जोड़ दें तो युग में भभ्रमसंख्या होती है। 

अधिमासका युगे ते रविमासेभ्योड्घिकास्तु ये चान्द्राः । 

शशिदिवसा विज्ञेया भूदिवसोनास्तिथिग्रलयाः ॥ ६ ॥ 

रविमासेभ्यो अधिका ये चान्द्रा: चान्द्रमाखाः ते युगे अधिमासका 
भवन्ति। तथा भूदिवसोनाः सावनदिवसोनाः शशिद्विसाः चान्द्रदिवसाः 
विथिप्रलयाः तिथिक्षयाः विज्ञ याः | 


भार 38. 


युग में जितने चान्द्रमास हैं उनमें रविमासकोषटादे तो अधिमास:हो 
जाते हैं क्योकि युगादि से दोनो सौर और चान्द्र मास की प्रवृत्ति है। श्रमान्त से अमान्त 
तक चान्द्रमास होता है और सौरमास राशि के अन्त तक। इस सौर मास का अन्त 
अमान्त के बाद होता है। श्रमान्त तथा संक्रान्ति के बीच में जो शेष है उसे अधिशेष 
कहते हैं। यही अधिशेष बढ़ते बढ़ते प्रत्येक तैतींवे महीने पर एक चान्द्रमास के 
ठुल्य हो जाता है। उस महीने में कोई संक्रान्ति नहीं पड़ती । एक संक्रान्ति एक 
मान्त से पहले और उसके आगे की संक्रान्ति अग्रिम श्रमान्त के आगे पड़ती है । इसी 
चान्द्रमास को अधिमास कहते हैं। अधिमास याने अधिक मास अर्थात्‌ सौर मास 
संख्या से ज्यादे मास। अतएव सौरमास संख्या से चान्द्रमास संख्या अधिकमास 
वल्य विशेष होती है। इसलिये युगचान्द्रमास संब्या में युगसोरमास की संख्या घटा 
दें तो युग में अधिकमास संख्या हो जायगी। इसी प्रकार तिथ्यन्त सूर्योद्य के मध्य 
में अवम शेष है। यदं अव्रमशेष बढ़कर जब एक तिथि के त॒ल्य हो जाता है तो वह 
दो सूर्योदय के मध्य में पड़कर तिथिक्षय कहलाता, दै इसी को अवम कहते हैं। इसीलिए 
अवम वल्य संख्या युग में सावन संख्या सेअधिक चान्द्र संख्या होती है। अतएव 
 युगचान्द्रदिन में युगसावनद्निसंख्या घटा देने से युग में तिथिप्रलय अर्थात्‌ तिथि- 


क्षय होते हैं । 
रविवष मानुष्यं तदपि त्रिशद्गुणं भवति पत्यम्‌ । 
प्यं दादशगुशितं दिव्यं व सषुदिष्टम्‌ ॥ ७ ॥ 
रविवर्ष मानुष्यं मनुष्याणां वर्षम्‌ । रविवर्ष विशद गुखितं वदा पिञ्य॑ 
पिदृखम्बन्धि वर्षं भवति। अर्थात्‌ त्रिशद्धिमेनुष्यवर्षं: पिठुखांवर्ष भवति । 
पिच्य द्रादशगुखितं वत्‌ दिव्यं देवताखम्बन्धिन वर्ष खमुदिष्टम्‌। अर्थात्‌ 
षष्ट्यधि इत्रिशतवपे भौ वुष्येः देवानां वर्ष भवति । 
विधूध्वंभागे पितरो वखन्ि। ते चन्द्रमधः आमनन्ति अमावास्यायां 
यदा चन्द्राकौँ एकस्मिन्‌ सूत्रे भवतः तदा वे सूर्य निजमस्वको्वे पश्यन्वि तदेषां 
दिनाधे। पौखंमास्यां चन्द्रस्य भारधन्तरत्वात्‌ अधः स्वभागं पितरो न पश्यन्ति 
अतस्तदा तेषां निशीथः । अतोऽस्माकं चान्द्रमाखः पिदृखां दिनरात्रिप्रम।खं 
पूरैदिनम्‌ । ऋृष्णपक्षार्थे खाद्धंखप्म्थां रविरूदेति शुक्रपक्षदले सार्थसप्तम्या- 
मस्तं याति। अतोऽस्माकमेकचान्द्रमाखः पिदृखामहोरात्रम्‌। त्रिशद्धिर्दि 
नैमासो भवति द्वादशमिरमसैवेषमवोऽस्माकं त्रिशद्धिवंषें: पितृखांवषे भवति । 


९३ 


यदा सूयैः उत्तरगोले तदा देवाः सुयं पश्यन्ति अतोऽस्मएकं षरमासः देवानां 
दिनं यदा सूर्यो दक्षिखगोले तदा तेषां रात्रिः चतोऽस्माकंषष्ट्यधिकत्रिशत्‌ सौर 
वैः देवानामहोरात्रं भवति । | | 
देवाः मेरौ निवश्चन्ति येषां खस्वस्तिके उत्तरधुव:। धुवान्नत्वयंश- 
व्यासाधबृत्तमेब नाडीवृत्त॑ विषुवद्बृत्तं वा। यदा सुयेः नाडोवृत्तादुत्तरे तदा 
देवानां ज्षितिजोर्थ्वे सूय: अतएव ते देवा: षण्मासपयेन्त सूयं पश्यन्ति यावत्कालं 
सुयेस्य स्थितिः नाडीबृत्तादु त्तरे भवति। यदा पुनः सूर्यो ना डीवृत्तादखिक्ततो 
याति तदा बड़वानलस्थानां दैत्यानां षण्मासपर्यन्द दिनं तदा देवानां रजनी 
अतो मानुष्यर्षवसैकेन देवानां दैत्यानां चाहोरात्रमू। अतः षष्ट्‌यधिकशतत्रय 
मनुष्यवपें: देवानां वषेभित्युपपन्नम्‌ । 
दिव्यं वर्षसदसर' ग्रहसामान्यं युगं दिषट्कयुणम्‌ । 
अष्टोत्तरं सहस्त' बाह्यो दिवसो ग्रहयुगानाम्‌ ॥८॥ 
` ` द्विव्यं वषेखहसं द्विषट कगुखं दरादशगुखं वत्‌ ग्रहसामान्य॑ ` युगं यत्र 
सामान्यल्पेख भरदा : एकस्था भवन्ति न , पूखरूपेख । किन्तु अष्टोत्तरं सहस्र॑ 
अष्टाधिक सहखवर्ष ग्रहयुगानां ब्रह्मो दिवसो भवति अथात्‌ तस्मिन्‌ समये ग्रद्मा 
एकस्था भवन्ति । ख एवं समय: ब्राह्मः दिवस: ब्रह्मो दिनं कल्प इति। 


भा? 


` ` देवता के हजारवं की बारह से गुणा दें तो अ्रहसामान्य महायुग होता है । अर्थात्‌ 
सामान्य रूप से ग्रह एकत्र होते हैं, पूंरूपसे नहीं। देवतो का एक वर्ष मनुष्य के 
३६० वर्ष के वल्य होता है इसलिये १२००० %६३६०-४३२०००० वर्ष के महायुग होते 
हैं । तथा देवता का १००८ वर्ष ग्रहयुग का ब्रह्मा का एक दिन होता है । इतने दिन 
में सभी ग्रह एकत्र हो जाते हैं। अन्य सिद्धान्तों में एक हजार महायुग का ब्रल्ला का ` 
दिन कहा है । किन्तु आचार्य एक हजार आठ मयायुग का ब्रह्मा का दिन इसलिये कहते 
हैं कि इनके मत से ७२ महायुगों का मनु और १४ मनु का ब्रह्मा का एक दिन होता है। 
इसलिये ७२८ १४-१००८ महायुग का ब्रह्मा का एक दिन होता है। 
भुबोऽतिदूरस्थः ब्रह्मा सवंदा वर्यं समुदितं पश्यति । कियन्मितैयोंजनैरूपरिस्थो द्र 
सर्वदाकं पश्यतीति ज्ञानाथं सेत्रम्‌ । 5०25 





दे 


घन्वन्ताहोरात्रवत्तं यावत्‌ 
दृश्यांश॑प्रकल्प्य रवेः सकाशाद वः 
स्पश॑रेखा कृता घा यत्रोथ्वोधरसूत्रे 
लग्ना तत्र द्रष्टा कल्पितः । 

भूस्पय पद त्रिभुजे ८ भूटुस्य = 
कोट ( टश्यांश + छुछन्नक ) 

भूस्पया = भूव्यासादधम्‌ 

भू ट्र ८दृष्ट्युछिति: जनस खगोल 





भूव्यारेनत्रि 
------------ =भूद अत्र भूव्व्यासाधे 
कोज्या (दृश्या +कुछ) 


विशोध्यावशिष्टमुछ्धितिः । 
अस्मादूथ्व यस्य स्थिति: आकाशे ख संबेदा रविमुदित पश्यति। ब्रह्मा तु 
अस्मा द्विन्दोमेहति दूरे स्थितस्तेन ख सर्वदा स्वदिने रवि पश्यति । 


भाः 


ब्रह्मा का दिन बहुत बड़ा होता है इसका कारण यह है कि वे इतनी दूर में हैं 
` कि वे सूर्य को सवदा देखते ही रहते हैं। इसलिये उनका दिन ही बना रहता है क्योंकि 
जब तक सूयंदर्शन हो वह दिन है। सूर्य का अदर्शन ही रात है | 

जबतक विषुवद्गत्त से उत्तर सूयं रहते हैं देवताओं का दिन हे । दक्षिण गोल में भी 


धनु के श्रन्त तक अगर कोई सूर्य कों देखता रहे तो वह सर्वदा सूर्य को उदित देखेगा। ` 


दिखाई हुई उपपत्ति से गणित करने से मालूम होता है कि ७६ योजन प्रथिवी के उपर में 
जिसकी स्थिति है वह सव॑दा सूर्य को देखता रहेगा। चूकि ब्रह्मा इससे भी अधिक 
योजन प्रथिब्री के उपर में हैं इसलिए सबंदा सूर्य को देखते रहते हैं इसलिए उनका सर्वदा 
... दिन ही रहता है जब सूयं वगैगद को उपसंहार कर वे सो जाते हैं तब उनकी रात 


होती है । 
उत्सपिणी युगाध पश्चाद्वपर्पिणी युगाधंम्बा । 
मध्ये युगस्य सुषमादावन्ते दुप्पमेन्दृचात्‌ ॥ 8 ॥ 
` पूं युगार्धं उत्सर्पिंसौ पश्चात्‌ युगाधं अवसर्पिणी अर्थात्‌ पृवोर्धे क्रमतो:- 
` वृद्धि: पश्चात्‌ क्षयः। युगस्य भागत्रयं कृत्वा म्ये सवना आदो अन्तेचः 


दुष्षमेति इदं इन्दृश्वादप ज्ञेयँ। इन्दूच्चात्‌ साहश्य॑ यथार्थतो न घटते तेन गखक- 
तरङ्गिण्यां पाठशोधनं कृतमस्ति । मध्ये युगस्य सुषमादावन्ते दुष्षमागन्य॑शात्‌ । 
एषः पाठः साधुः प्रतिभाति। अग्न्यंशात्‌ ठृतोयांशादिति। प्रथमांशे युगादिः 
द्वितीयांशे युगमथ्य॑ ठृतीयांशे युगान्तः। 

मन्मते इन्दू इन्दोः पृणेताप्राप्तिः पूर्णान्त॑ | पृखौन्ते चन्द्र 
खंखमः पूर्णो भवति ।_ अस्मात्‌ पूवेमुसपेति क्रमशो वृद्धिमाप्नोति। पश्चात्‌ 
पूरिमान्तात्‌ परः अवसर्पिसी क्रमशः क्षयत्वमाप्नोति एवं युगमध्ये स्थितिः सुषमा 
युगादावुत्सपिणो क्रमशो धृद्धि गता पश्चादवसपिणी त्तयत्वं गता स्थिति- 
भेवतीति। चन्द्रेण खह खमवेति। 


भाः 


युग का तीन भाग करके प्रथममाग को उत्सपिंणी, तुतीयमाग को श्रवसर्पिणी 
और मध्यभाग को सुखमा कहते हैं। चन्द्रो्चसे -भी इसी प्रकार जानना चाहिए। 
यहाँ चन्द्रोच से कोई बात नहीं बैठती इसलिए म. म. द्विवेदी जी. ने इन्दूच्चात्‌ के स्थान 
पर अग्न्यंशात्‌ पाठ किया हे जो शुद्ध प्रतीत होता,हे अर्थात्‌ युग का समान तीन माग 
करके तीनों संज्ञा पठित की गई हे । 


मेरे विचार में ऐसा मालूम पड़ता है कि इन्दृच्चात्‌ का अर्थ चन्द्रमा की उच्चता 
परिपूर्णता पूणिमा से है। अर्थात्‌ चन्द्रमा पूर्णिमा से पहले क्रमशः बढ़कर पूर्णसम 
होते हैं। एवं पूर्णिमा के अनन्तर क्रमशः घटने लगते हैं इसीलिये पूर्णिमा से पहले 
उत्सर्पिणी पूर्णिमा के वाद अवसर्पिणी ओर मध्यमे पूर्रिमा में सुखमा पूर्णंगोल्र रहते हैं। 
यही स्थिति युगादि में बढ़ने की ओर, युगान्तमे घटने की ओर तथा मध्यमे बरावर स्थिति 
रहती हं । 


षष्ट्यब्दानां पष्टियंदा व्यतीतास्त्रयश्च युगपादाः । 
ज्यधिका विशतिरब्दास्तदेद मम ॒जन्मनोऽतीताः ॥१०॥ | 
षष्ट्यब्दानां गुरूषासां षष्टिः वारं यदा व्यतीताः युगषादाः त्रयः 
खत्यत्रेवाद्वापरयुगपादाः यदा व्यतीताः वदेह मम जन्मनः उयधिका विशतिः 
त्रयोविश॑तिः २३ अब्दाः वर्षाखि व्यतीताः अर्थात वर्तमानयुगे सत्यत्रेताद्वापर- 
द्वापरयुगपादे व्यतीते कलिपादस्य &० > ६० = ३६०० घट्त्रिश॑च्छुत्वर्ष 
गतेउस्पिनवर्तमानकाले मम जन्मनः २३ त्रयोविशति वषोणि गतानि अथोत्‌ 
३६००--२३ = ३५७७ कल्लेगंते आचार्यस्य जन्मामूत्‌। कलेरारंभात्‌ ३१७६ 


६ | 
यदैतानि वषौखि गवानि तदा शङारम्भो जात : तेन ३५००--३१७६ = ३६८ शके 
आरयमभटस्य जन्म अभूत्‌ तथा ४२१ शक्के तेनायेभटीय॑ पुस्तकं रचितमिति । 


कलेरारभात्‌ स्वखमयख्यापनं सूचयति यत्तदा तत्र शकचचां नासीत्‌ 
अन्यथा शकगखनयेव खमयख्यापनमभवत्‌। तथा 53 चायस्य जन्म सौर ` 
वषीदामरेवाभवत्‌ यत्तः मासानां तिथेश्त्र चचां जन्मघमय घम्बन्धे न कुत्राप्यस्ति 
अतएव सौरवषीरन्भदिनएव आचायेस्य जन्मदिवसकतेव्यमुचितं प्रतीयते । तेन 
वषौरम्भे मेषसंक्रान्तिदिन एव आचांयेस्य जन्मोट्खवः कन्तेज्यः। एतत्‌ दिन सवेदा 
एप्रिलमाखस्य त्रपोदशतारिकायां भवति । र 

षष्ट्यठदानां षष्टिरिव्यनेन गुरुवषेकल्पनया गुरूवर्षारिम्मे आचायेस्य 
जन्म । परन्तु गुल वर्षान्त॑ रविवर्षोन्तकालस्यासन्नकाल एव भवति तेन रविवषो- 
` द्वावेवास्य जन्मजयन्त्युत्सवः। | 


भा... 


इस महायुग में सत्य, त्रेता, द्वापर तीन युग. के बीत जाने पर कलियुग के आरम्भ से 
साठ वर्ष वाले गुरू वर्ष का जन्न साठ वार भ्रमण हो चुकी था अ्रर्थातू ६०.८ ६० = ३६०० 
सौरव बीत चुके थे तब इस ग्रन्थ के लिखने के समय में उनकी आयु के २३ वर्ष बीत 
चुके थे। अर्थात्‌ ३५७७ वर्ष जीतने पर उनका जन्म हुआ था। ३१७६ वर्ष कलि के 
बीतने पर शक का आरम्म हुआ था। इसलिए ३५७७-३१७६ - रे६८ शक में 
आचार्य का जन्म हुआ था और ४२१ शकादद में उन्होंने आयभटीय ग्रन्थ को 
लिखा था । - 

कलियुग के प्रारंभ से उन्होंने अपनी गणाना कीहै इससे विदित होता है कि 
श्रायंभट के समय में शक संवत्‌ का प्रचार नहीं हुआ था । उन्‍्हों ने अपनी आयु को पूरी 
वर्षगयाना में लिखी है इसलिये वर्षान्त या वर्षारंम में उनका जन्म हुआ था। अत एवं 
हमलोग वर्षारंभ १३ एप्रिल को प्रति वषं उनकी जन्मदिववजयन्ती. मनाते हैं। 


युगवषमासदिवसास्समं ग्रवृत्तास्तु चैत्र शुक्लादेः। 
कालोऽयमनाघयन्तो ग्रहभेरनुमीयते श्रे ॥११॥ 
चेत्रशुक्लादे: चैत्रशुक्लप्रतिपदादितः सममेककालावच्छेदेन युगवर्षमास- 


४ पु 

दिवसाः प्रवृत्ताः। चत्रशुक्कप्रतिपदारम्भ एव मेषादौ प्रदाः स्थिवा आसन 
[3 ४ ~ ~ 

यतस्तदेव वर्षस्य माखस्य दिवस्य च अवृत्तिः । अयं कालोऽप्यनादयन्त इति 


४ & ७ 


क्षेत्रे म्हमैरनुमीयते अर्थात्‌ सबंदा चेतरे स्वमाने आकाशे प्रहाणं नक्षत्राणां च 
चारः तेनानुमीयते यदयं कालः अनाद्यन्तः नास्य कुत्राप्यादन चान्त इति । 


भा? 


चैत्र शक्ल प्रतिपत्‌ से युग, वर्ष, मास, दिन सब एक ही समय में प्रवृत्त हुए । 
क्षेत्र में आकाश में ग्रह और नक्षत्र घूमते रहते हैं इससे अनुमान होता है कि काल 
अ्नादि और अनन्त है। काल को परिच्छिन्न करने वाले ग्रह न्त्र चूं कि सवेदा चलते 
ही रहते हैं इसीलिये ऐसा अनुमान होता है । 


षष्ट्या सर्यद्वानां प्रपूरयन्ति ग्रहा भपरिणाहम्‌ । 
दिव्येन नमःपरिधि समं भ्रमन्तः स्वकच्यासु ॥ ११॥ ` 


भवांरोऽकैः एतसपूर्वकथनस्यायं चरिष्कारः । एकस्मिन्नव्दे सूयः स्वकन्षा 
योजनानि अ्रमति । 

अतः सूर्योब्दानां षष्ट्या अर्थात, घेष्टिसूय॑वर्षप्रचलितसूयेकक्षयोजन: ग्रद्दा: 
भपरिखादं नक्षत्रकत्षापरिधि प्रपूरयन्ति। तथा स्वकक्षासु समं योजनमानेन 
श्रमन्तः ्रहाः दिव्येन चतुयैगेन यावन्तं योजनात्मकं प्रदेशं गच्छन्ति तत्तुल्यमेव 
नभः परिधि अआकाशकन्तां प्रपूरयम्ति । 


ग्रहभगणौविंहता खकन्ता तत्तदूमहस्य स्वकन्ञा भवति । यतो निज- 
कन्तिकायामजस्च' परि वत्त॑मानो अदः खकनक्तामिदयोजनानि परिभ्रमति । परन्तु 
अकन्ञामानं कि तदर्थ कथयति यत्‌ षष्टिवर्षप्रमितकाले: सूयः यावन्ति योजनानि 
स्वकन्तायां अ्रमति वावन्त्येव योजनानि नक्षत्रकक्षेति एवं दिव्यचतुर्युधेन 
यावन्तं योजनात्मकं प्रदेशं अदाः गच्छन्ति तावन्त्येवाकाशक । . क्तायोजनानि । 
, सममित्यनेन अ्रहाखां योजनात्मिका गतिः खमेवि प्रतिपादिता । 


भार 


साट सूय वर्षों में अर्थात्‌ साठ वर्ष मे सूयं अपनी कक्षा म जितने योजन चलते 
है उतने ग्रह सब्र न्त्र परिधि को पूरा करते है। दिव्य चतुयुंग में ग्रह जितने योजनं 
क 


हद . 


धूमते है वही आकाशकक्षा है ओर अपनी अपनी कक्षा में समान घूमते हुए ग्रह अग्काश 
कक्षा को पूर्ण करते हैं । सब ग्रहों की दैनरिदनी योजनात्मिका गति ठ॒ल्य है। 


मणडलमल्पमधस्तात्‌ कालेनाल्पेन पूरयति चन्द्र! । 
उपस्थित्‌ सर्वेषां महच्च महता शनेश्चारी ॥१३॥ 


अधस्तात्‌ सर्वेषामधः स्थितश्चन्द्रः अल्प॑ मण्डल॑ स्वीयं अल्पेन कालेन 
+ पु डे 
पूरयति । सखर्वेषां उपरिष्टात्‌ सर्वेषामुपरि स्थितः शनेश्चारी शनेश्चरः महत्‌ 
. स्वोयं भरुडलं महता कालेन पूरयति । 


सर्वे प्रदाः कल्पे खकन्ञामितयो जनानि परिभ्रमन्ति अत एकस्मिन्‌ दिने 
सर्वेषां योजनात्मिका गतिस्तुल्यैव ११८५ ८ ४५ एतानि योजनानि दैनिकगतिः। 
सवः कक्षा: चकलिप्ताङ्किताः 
अतोऽत्र कल्प्यते चन्द्र 
कन्तायां ` चन्द्रस्य योजना- 
त्मिका गतिः = पर एवं बुध 
कक्षायां बुधस्य गतिः क्षव 
तथा शनैश्चर कन्ञायां 
शने्योजनगतिः थस 

परन्तु कलात्मिका 
चन्द्रगांवः / पकेर, 





बुधस्य कलात्मिका गतिः ८ छ के व, 

तथा शनेः कलात्मिका गति:/ थ के ख 

अत शं स्पष्टं दृश्यते यत्‌ चन्द्रस्य कलात्मिका गतिः खर्वा घका तथा शनेः 
कलात्मिका गतिः सर्वाल्पेति उपपन्नम्‌ । ८ 


भा 


| योजनात्मिका गति बराबर होने के कारण सबसे नीचे अपने छोटे मरुडल को 
चन्द्रमा बहुत अल्प काल में भोगते हैं और सबसे उपर बडी कन्ञा वाला जो शनि है 
वह बहुत काल में अपने मण्डल का मोग करता है जेसा कि क्षेत्र में स्पष्ट है । 


६& 


अल्पे हि मण्डलेडल्पा महति महान्तश्च राशयो ज्ञेयाः । 
अंशाः कलास्तथेवं बिभागतुल्या स्वकच्यासु ॥१४॥ 


अल्पे हि मण्डले अल्पाः राशयः महति मण्डले महान्तश्च राशयः 
ज्ञेयाः अर्थात्‌ मण्डलस्य अल्पत्वे राशिविभागे छते एकस्य रारोः विभ।गः 
स्बल्पो भवति महति मण्डले महान्‌ विभागो भवति एवम॑शाः कला अपि 
अल्पास्तथा महान्तश्च भवन्ति । किन्तु स्वकक्ष्यादयु विगागा तुल्याः भवन्ति । 
यद्यपि स्वरूपे लघु मददरा किन्तु तस्य माने नास्ति काचित्‌ क्षतिः मानं यथा 
लघुमण्डले तथा वृहन्मर्डलेऽपि भवति । अर्थात्‌ स्वकन्ञास्वपि द्वादश राशयः 
३६० अंशाः तथा २१६०० कलाः खन्ति । 


भा. 


छोटे मण्डल में राशि विभाग छोय झौर बड़े मण्डल में बड़ा विभाग होता है 
इसी प्रकार अंश, कला, विकला का विभाग छोटा बड़ा होता है। अपनी अपनी कक्षा 
में बारह राशि ३६० अंश तथा २१६००-कला- है 
भानामधश्शनेश्चरसुरगुरूभोमार्कशुक्रबुध चन्द्राः । 
तेषामधश्च  भूमिमेंधीभूता खमध्यस्था ॥१४॥ 
सर्वेष/मुर्पार भानां नक्तत्राखां मण्डलं तस्मादधः शनेश्चरस्ततः सुरगुरूः 
तस्माद्धो भौमस्ततोऽधः रबिः ततः शुक्र: ततो बुधः सर्वेषामधश्चन्द्रमएण्डलमस्ति । 
सर्वेषां मशर्डलानामधः भूमिः प्रथिवी इयं स्वशक्त्या खमभ्यस्था आकाशमध्ये 
स्थिवा मेधोभूता तिष्ठति । यथा कखमदेनाथं स्थिरा मेधिः वस्य परितो 
वृषभाः भ्रमण वन्ति शस्योपरि । एवमाकाशे परथिवौ मेधीभूता यस्याः 
परतो चन्द्रादारभ्य भानां मण्डलमपि भ्रमन्बि। 
सर्वेषां कशेज्ञानं वेधरीत्या कृतं तत्र चन्द्रस्य कणेः सबोल्पस्तथा शनेः 
कणेः सर्वाधिकः सिद्धः तेन तेषां प्रहाखां विम्बानि अध ऊध्वेस्थानि यथा कम॑ सन्ति 
तद्विम्बीयक ज्ञानं यथाः- 
कल्प्यते 
मू = भूके 


वि = विम्बकेन्द्र 
भूवि = म्रक्षो विम्बीयः 
पर = उछुयः 





प्रथमं परस्थाने - 

रष॒वि कोखमापनं कृत्वा 

पुनः र विन्दौ 
- खरवि कोणं मापयित्वा वतः 
 १८०- रवि = भूज़वि 

तथा १८० -खरवि प्रवि 

१८०- (रवि +पूरवि )- प्रविर 


पर * ज्या प्रवि. 

----------- = एवि ततः भूषूवि | 

ब भूष्टवि त्रिभुंजे भूष 

वि अुजयोस्वदन्वगेवरोखस्य च ज्ञानात्‌ त्रिक्रोखमित्या बिम्बीय- 
कखज्ञानं सुगमम्‌ । व 


७१ 


भाग 

` नक्षत्रों के नीचे शनि का तब गुरू तब मंगल उसके बाद सूर्य तत्पश्चात्‌ शुक्र 

उसके अनन्तर बुध और तब चन्द्रमा की क्ञा है सब के नीचे आकाश मध्य में मेह की 
तरह प्रथिवी खड़ी है। 

ग्रहों के विम्बीयकर्ण जानकर ऐसा मालूम हुआ कि चन्द्रकर्ण सबसे छोटा 

ओर शनिकर्ण सबसे बड़ा है इसी प्रकार कर्णज्ञान से यह श्रवगत हुआ कि किसके 

ऊपर कौन है। प्रथिवी. को मेधी कहने श्ले स्पष्ट प्रतीत होता है कि यहाँ प्रथिवी स्थिर 

कही गही है। इस प्रकार आचार्य ने दोनों मतों का उल्लेख किया है। प्राचीन मत 
तथा स्वीय नवीनमत । 


सप्तैते होरेशाश्शनेश्ययाद्या यथाक्रमं शीघ्राः । 
शौघक्रमाचतुरथां भवन्ति षरयोद्यादिनपाः ॥१६॥ 

। शनेश्चराद्या एते सप्र प्रदाः यथाक्रमम शीघ्राः अर्थात्‌ शनैश्चरापेक्षया गुरः 
शीम्रगतिग्रहः तदपेक्षया कुजः तदपेक्षयाः रिः शीघ्र: एवमेते होरेशाः भवन्ति । 
शीघ्रकमात्‌ चतुथः शीघ्र: दिनपतिः अर्थात्‌ शनेश्चतुर्थ: शीघ्रो रविः अतः प्रथमं 
दिनपतिः सूये: सूर्याच्चतुधेः शीघ्र: चन्दर; चतो द्वितीयो दिनपतिश्चन्द्र:। एवं 
श० गु० मं? र० शु० बु० च० एषु क्रमवश्चतुर्थो दिनपतिभवति । तेन रव्यादयो 
वाराः क्रमतः प्रचलितास्घन्ति। सूर्योदयात्‌ दिनपाः भ वन्ति । 


भा० 


शनेश्चर! सबसे मन्द्गतिग्रह है । उसकी अपेज्ञा शीघ्रतर गुरू, फिर मंगल तथा 
उसके बाद सूयं है | येही होरा का स्वमी होते है। इन सातो ग्रहों में शनैश्चर से चत॒र्थ 
यथाक्रम शीघ्रग्रह सूर्य प्रथम दिनपति वारेश होते हैं तदनन्तर चतुर्थ चन्द्र तदनन्तर 
चतुर्थ मंगल फिर बुध तब गुरू तब शुक्र नव शनि चतुथं चठुथं प्रह वारे होते है.वारेश 
के ही अनुसार सूर्यादि वारगणना प्रचलित है। सूर्योदय से दिनपति शेते हैं। सूर्योदय 
से द्वितीय सूर्योदय तक वार है। 


कतया प्रतिमण्डलेगा अमन्ति सर्वे ग्रहाः स्वचारेण । 
मन्दोचादजुलोमं प्रतिलोमश्रं ब॒शीप्रोचात्‌ ॥१७॥ 
कक््यामरुडलगा तथा प्रतिमरुडलगाः सर्वेग्रहाः स्वचारेख रमन्ति तत्र 
मन्दो चात्‌ अनुलोमं भ्रमन्ति कन्तु शीघ्रोच्चात्‌ प्रतिलोम॑ ्रमन्वि। 


७२ 
श्रत्रोपपत्ति ‡ 


खमायां भूमौ विन्दु" त्वा तां भूमि प्रकल्प्य ततस्त्रज्यामितेन ककंटकेन | 
कन्षामण्डलं लिखेत्‌ । तद्भगणाहित॑ कृत्वा मेषादेरारभ्य ग्रहमुच्च॑ च द॒त्वा तत्र 
चिह्न कार्य । ततो भूविन्दूच्नचिह्ययो रूपरि रेखा दोघो कायं । सोचरेखोच्यते । 
तदुपरि लम्बरूपिसी अन्या रेखा कायी,। 
भूविन्दोरूपयन्त्यफलब्या मुझोन्मुखी दत्ता 
तद॒ग्न॑ त्रिञ्यामित ककं ठेन प्रतिमण्डलं 
च कायम्‌। उच्चरेखया खह यत्र 
संपातस्तत्र प्रतिमर्डेऽप्यु्चं ज्ञेयम्‌ । 
तस्मादु्भोगं विलोमं दत्वा तत्र प्रति- 
ˆ सण्डले मेषादिज्ञंयः। ततो ग्रहमनुलोम॑ 
दत्वा तत्र चिह्न" कायम्‌ । अथ प्रति- 
मरुडलमभ्येऽन्या तियंग्र खा कार्या । 
। तियेग्रे खयोरन्तरमन्त्यफलब्यातुल्यमे व 
सर्वत्र भवति । श्र होचरेखयोरन्तरं दोञ्दौ । प्रहतियेत्र खयोरन्तर॑ कोटिज्या । प्रति- 
मर्डलस्थग्रदाद्‌ मूविन्दुगामि सूत्र कणैः । कर्य॑सूत्रस्य कन्तावृ ्तस्य यत्र संपातस्तन्न 
स्फुटो प्रदः । कन्तामरडले स्फुट मध्ययोरन्तरं फलम्‌ । तच्च मध्यग्रहात्‌ स्फुटेऽगस्थे- 
धनं प्ष्ठस्थे खमिति किल प्रहसंस्थानम्‌ । 
कच्यामण्डलतुल्यं स्वं प्रतिमण्डलं भवत्येषाम्‌ । 
ग्रतिमण्लस्य मध्यं धनभूमध्यादतिक्रान्तम्‌ ॥१८॥ 





कक्ष्यामण्डलतुल्यमेव एषां ग्रहाणां स्वं स्वं प्रतिमरुडलं भवति । यस्य 
प्रतिमण्डलस्य मध्यं केन्द्र घनभूमध्यात्‌ भूङेन्द्रात्‌ अतिक्रान्तं अथा द्भ. केन्द्र[दन्यत्र 
तस्य भ्रविमरुडलस्य केन्द्र भवति । 
कन्तामरडलस्य केन्द्र” भूकेन्द्रऽस्ति अतएव ग्रतिमण्डलस्य मण्डलान्तरस्य 
केन्द्र भूकेद्रादन्यत्र भवति अन्त्यफलअ्यातुल्यान्तरे । 


भार 


कन्ना मण्डल के तम्य ही इन ग्रहों के प्रतिमर्डल भी देते हैं। प्रतिमर्डल का 
केन्द्र भूकेन्द्र से भिन्न स्थान में होता हे । 


७३ 


प्रतिमण्डलभूविवरं व्यासाद्ध स्वोच्चनीचवृत्तस्य । 
वृत्तपरिधों ग्रहास्ते मध्यमचारं भ्रमत्येव ॥१६॥ 

प्रतिमएडलभूविवर॑ प्रविमरडलमूकन्द्रयोरन्तरं अन्त्यफलञ्यारूपं 
स्वोच्चनीचवृत्तस्य व्याखाध भवति। शीघ्रनीचोचल्त्तस्य व्यासाध॑ शीघ्रान्त्य- 
फलज्यातुल्य॑ मन्दनोचोशचृत्तस्य व्याखा्घं मन्दान्त्यफलज्या तुल्यमिति । ते ब्रहाः 
वृत्तपरिधो मध्यम्चारमेव भ्रमन्ति । 

म्रत्रोपपत्तिः | 

कक्षामण्डले मभ्यमग्रहस्थानेऽन्त्यफलज्यामितककेटेन वृत्तं विलिख्य 
भूविन्दोमभ्यग्रहोपरि गामिनी रेखा कायां खा तव्रोचरेखा । तस्य वृत्तस्य रेखया 
खह योगौ त्तयोरूपरितन उक्चस॑ज्ञः। तद्रे खातोऽन्या तिय॑ग्र वृत्तमध्ये रेखा कायां | 
तदपि वृत्तमुब्प्रदेशादत्राभांशैरडक्यम्‌ । 
तत्रोब्चाछीघ्रकेन्द्रमनुलोम॑ देयम्‌। मन्द्‌ 
केन्द्रन्तु विलोम॑ देयम्‌ । तत्र शीघ्रकेन्द्राग्रों 
पारमार्थिको ग्रह: । मन्दाग्रे मन्दस्पुटः। 
अंत्रापिग्रहोच्चरेखयोर न्तरं भुजफलं ग्रहतिये- 
ग्रेखयोरन्तर्॑कोटिफल॑ ग्रहभूम्योरन्तर्र 
कणेः । अथ मकरादिकेन्द्रे त्रिज्योथ्वोतः 
कोटिफलं दृश्यते । कक्यीदौ तु तदधः । 
अतस्तदैकयान्तरं स्फुटा कोटिः। भुजफलं तु 
तत्र भुजः वयोवर्गयोगपद॑ कणँ इति । 





भा 

प्रतिमण्डलकेन्द्र भूकेन्द्र का अन्तर अन्त्यफलज्यातुल्य अपने नीचोचवृत्तका 
ब्यासार्ध होता है। ग्रह सत्र यध्यम गति से उस नीचोच्वबृत्त की परिधि में घूमते हैं। 

यः शीघ्रगतिः स्वोच्चात्‌ प्रतिलोमगतिः स्ववृत्तकक्ष्यायाम्‌ । 

अनुलोमगतिव् ते. मन्दगतियों ग्रहो भवति ॥२०॥ 

शीघ्रगतिग्रहः स्वोच्चात्‌ स्ववृत्तकत्षायां अथात्‌ शीघ्रनीचोच्चवृत्तकक्ष्यायां 
अतिलोमगति: गच्छति विलोमगत्या अ्रमति। मन्दगतिः यः प्रदः ख वृत्ते अर्थात्‌ 
मन्दनीचोच्चवृत्ते अयुल्ोमगतिभेवति | कमगत्या गच्छति । 


। + 


अतएव शीघ्रगतिग्रह: शीघ्रोधाद्‌ प्रष्ठतो भवति तेने ग्रहोन॑ शीघ्रोश्व॑ 
शीघ्रकेन्द्र भवति। अतो मेषदितः कन्यान्तं यावत्‌ प्रथम द्वितीयपदे मन्द्स्पष्ट 
ग्रहस्व स्पष्ट्रह)त्‌ पश्चात्स्थिते शीघ्रफलं मन्दस्पष्टे धनं कृत्वा स्पष्टप्रहों भवति। 
तुलादिकेन्द्र तु ऋसं कृत्वा स्पष्टभ्रहो भवति । 

एवं मन्दगतिग्रहः मन्दनीचोचवृत्ते क्रमगतिस्तेन मन्दोच्योनोग्रहो मन्द- 
केन्द्रमवः मेषादित: कन्यान्तं यावत्‌ मन्दस्पष्टअ्रह: मध्यमग्रहात्‌ प्रष्ठतो भवति 
तेन मन्दफलं मभ्यमग्रहे ऋणं कृत्वा मन्दस्पष्टो भवति । एवं तुलादिकेन्द्र फलं 
धनं त्वा मन्द्स्पष्टो भवति । 


भाग 


शीघ्रगतिग्रह अपने उच्च अर्थात्‌ शीघ्रोच्च से अपनी शीघ्रनीचोचृत्तकन्ता में प्रति- 
लोम अर्थात्‌ विपरीत गति से चलते हैं। मन्दगति ग्रह अपने वृत्त में अर्थात्‌ मन्दनीचोच 
वृत्तमे क्रमगति से चलते हैं । 


ऋणधनधघनक्षयाः स्पुर्मन्दोचौद्‌ व्यत्ययेन शीघ्रोचात्‌ । 
शनिगुरूकुजेष मन्दादर्थमरणधनं भवति पूर्वे ॥२२॥ 


मन्दोच्चात्‌ शीघ्रोचात्‌ व्यत्ययेन ऋणधन धनक्षयाः स्युः। मन्दात्‌ 
मन्दोच्चात्‌ शनिगुरूकुजेषु अधं ऋखधरन पूर्वे बूवेफले भवति । अर्थात्‌ मन्दोचच-. 
वशतः मन्दोचोनग्रहतो यन्मन्दफलं नन्मेषादिङेन्द्र ऋं तथा वुलादिङन्द्र घनं - 
भवति। एवं शीप्रोज्चाद्‌ व्यत्ययेन शीघ्रनीचोच्च वृत्तेश्न मणझात्‌ अहोनं शी 
शीभकेन्द्र” भवति नेन तत्र यद्धी्ररनं तत्‌ मेषा दिङन्दे घनं तथा तुलादिकेन्द्रे छं 
भवति| शनिगुहूकुजेषु विशेषः कथयति । एषु ग्रहेषु मन्दात्‌ मन्दोच्च त्‌ यत्प्रथम- 
` फलं मन्दफलं तस्यार्धमेव प्रथमं मध्यमग्रहे संस्कार्य। संस्कार विधिरेष:। 
अजादिकेन्द्र छं तुला दिकेन्द्रे धन॑ कार्यम्‌ । 


भा 


मन्दोच्च से जो फल होता है वद ऋण धन होता है अर्थात मेन्लादिकेन्द्रमे छण 
और वुलादिकेन्द्र में घन होता है। शीघ्रो से विपरीत अर्थात्‌ शीक्रोच् में ही ग्रह को 


घटाकर शीतरकेन्द्र से जो शी्रफल होता है वह मेषादि केन्द्र में घन तथा ठुलादिकेन्द्र में 


७५ 


ऋण होता है। शनि, गुरू, मंगल में विशेषबात यह है कि प्रथमतः मन्दोच पर से जो 
मध्दफल होता है उसका आधा ही पहले ऋण, धन संरकार होता है । 


त ¢ 9 [९ 9 
मन्दोचाच्छीघ्ोचादधमृणधनं ग्रहेषु मंदषु । 
क क ३० > 
मन्दोचात्‌ स्फुटमध्याश्शाप्रोचाच्॒ स्फुटा ज्ञेयाः ॥२३॥ 

मन्दोचत्‌ शीघ्रोचाच्च मन्देषु ग्रहेषु अध ऋणखधनं संस्कादाय। मन्दोजात्‌ 
स्फ्टमध्याः ग्रहाः स्थुः शीघ्रोब्चाच्च स्फट: महाः ज्ञेयाः। अन्न चत्वारि फलानि तत्र 
प्रथमं मन्दोवहीनात्‌ मध्यमात्‌ मन्दफलं संखाभ्य तदध तत्र अहे मेषादौ ऋण 
तुलादौ धनं कार्यं ततः मन्दफलाधेसंस्कृतमध्यमग्रहँ शीघ्रोच्चादपास्य शीघ्रफलं 
साध्यं तदर्थमपि तत्र संस्कार्यं तदा स्फुटमध्यो भवति | ततः तस्मिन्‌ ग्रहे मन्दो 
विशोध्य मन्दफल॑ साध्य॑ तेन संसृतः खाधितस्फुट मध्यः तदा मन्दस्पष्टप्रद्दो 
भवति त॑ मन्दस्पष्ट' पुनः शीध्रोच्वादपास्य शीघ्रफल॑ खाध्यं तेन संस्क्ृता: मन्दस्पष्टाः 
शनि गुरू कुजाः स्फुटास्ते भवन्ति । 

भा० 

अरहो का स्फुटीकरण एक प्रकारं का नहीं, भिन्न भिन्न आचार्यों ने जिस प्रकार 
हग्गणितिक्य देखा उसी प्रकार अह साधन किया है। सूर्य, चन्द्रमा में एक ही मन्दफल 
का संस्कार होता है। भौमादि पंचग्रह में शनि, गुरू, मंगल मन्द्गति ग्रह के लिये 
इस ग्रंथ में पहले मंद फल लाकर उसका आधा मध्यमग्रह में संस्कार करें, तदनन्तर 
मन्दफलार्ध संस्कृत ग्रह से शीघ्र फल साधन कर उसका आधा मव्यग्रह में संस्कार कर 
तव पुन; उस ग्रह पर से मन्द्‌ फल साधन कर फलद्रय संस्कृत अह में संस्कार करे तदनन्तर 
उस पर से शीघ्र फल का आनयन कर मन्द्फल संस्कृत ग्रह में देना तव वास्तव स्पष्ट ग्रह 
होता है। यहाँ चार फल का संस्कार है| 


शीघ्रोचादर्ोनं कत्तेब्यमुणं धनं स्वमन्दोचे । 
स्फुटमध्यों तु भृगुवुधों सिद्धान्मन्दात्‌ स्फुटो मवतः ॥२४॥ 


शरगुबुधयोस्त॒ शीघ्रोच्रन्मध्यमदीनादुत्पन्ञ' शीघ्रफलं तस्याधं स्वमन्दोचचे 

ऋसं धनं मेषादौ घनं तुलादौ ऋणं कत्तव्य तदा चिद्धमन्दोभवति। एवं सिद्धात्‌ 

न्दोचात्‌ मन्दफलं तेन खकलेन संस्कृतौ मध्यमौ भ्रगुबुधो स्फु मध्यौ मन्दस्पष्ठौ 
भवतः ततः शीघ्रफलसंस्कारेख स्फुटौ वास्तवौ मगुबुघधो भववः। 


७६ 


शनिजीवभूवां साधने प्रथमं मन्दफलाधं पुनः शीघ्रफत्ताधमानीय मध्यमे 
संस्कृतं तस्मान्मध्यमग्रहात्‌ वास्तत्रमन्दफलं सैखाभ्य तत्र पूर्वोक्तमध्यमे संस्कृतं 
इह बुधशुक्रयोः साधने प्रथमं केवलं चलफलमानीय तस्यार्धं मन्दे संस्कृतं ततः 
संस्कवात्‌ मन्दोचचात्‌ खकलं मन्दफलम नोय मभ्यमय्रद संस्ृतमिवि विशेषः 
एवं मिन्नरूपेख फलानयनं कथं क्रियत तत्रोपलन्धिरेव वाघना । अथात्‌ एतादृशे 
संस्कारे कृते गखिवागतो भ्रः दकूुल्यताञुपे ति देनैव कारणेन फलवाखना 
विचित्रास्ति। 

भाग 


बुध शुक्र शीघ्रगतिग्रह के साधन में कुछ ओर विशेषता है। पहले मध्यमग्रह 
को शीध्रोच्च में घटाकर शीघ्र फल लावें। उस शीघ्रफल का श्राध। मन्दोंच में मेषादि में 
धन तुलादि में ऋण करे । इस प्रकार संस्कृत मन्दोच पर से मन्दफल का साधन करें। 
वह समस्त फल मध्यमग्रह में संस्कार करने से स्फुटमध्य वा मन्दस्पष्ट होता है। उसपर 
से शीघ्रफल साधन कर उस मन्दस्पष्ट में संस्कार करने से स्पष्ट बुध शुक्र हो जाते हैं। 
कुजगुरुशनि के साधन में मन्दफलार्ध शौश्रकलाधं रुरकृत मध्यम पर से मन्दफल 
साधन किया गया है किन्तु बुध शुक्र में केवल-शीघ्रफलाध का संस्कार है वहमी मध्यमग्रह 
में नहीं मन्दोच्च में किया गया है तव संस्कृत भम्दोच्च पर से मन्दफलका साधन है। 
यह विचित्र फलवासना इसलिये है कि ठेवा करने षर ही टक्‌ प्रतीति होती है । 
भूताराग्रहविवरं व्यासार्धहतः स्वकर्णसंवर्गः । 
कच्यायां ग्रहवेगो यो मवति स मन्दनीचोचे ॥२५) 
स्वक्सेसंवर्ग:ः व्यासाधेहतः त्रिज्यया भक्तस्तदा भूताराग्रहविवरं अर्थात्‌ 
भूकेन्द्रात्‌ ताराग्रहपयन्त॑ विवरं अन्तरं अथात्‌ कर्णेतुल्य॑ अन्तरं भवि । 
कक्ष्यायां यः ग्रहवेग: अरहगतिः खः मन्द नीचोबेवृत्ते भवति | 


ग्रत्रोपपत्तिः | 


यदि त्रिज्या व्याखार्धे मन्दक्णः कणंस्तदा शीघ्रकरणैव्याखाधं क इति लब्धं 
भूताराग्रहविवरं अथात्‌ भूङेन्द्रात्ताराग्रहपयेन्वमन्वरं । 
इति कालक्रियापादः पूखेः । 
< भा? . 
मन्दकर्ण शीघ्रकर्ण के गुणन को व्यासार्धं त्रिज्या से माग देने पर बथिवी केन्द्र से 


ताराग्रह केन्द्र तक का ज्ञान हो जाता है। कज्ञा में जो ग्रहगति मध्यमागति है उसी 
राति से ग्रह मन्दनीचोच वृत्त में घूमते हैं । 


न्‍ 5205 
मेषादेः कन्यान्तं सममुदगपमण्डलाधमु पयातम्‌ । 
तौल्यादेर्मीनान्तं शेषाधं दक्षिणनेव ॥ १॥ 
मेषादेः कन्यान्तं अपमण्डलाध॑ क्रान्तिवृत्ताधे सम॑ उदग्‌ अथोद्विषुवदू- 
वृत्तत उत्तरमुपयात॑ गतम्‌ । शेषार्थ क्रान्तिवृत्तस्येत्यथेः तौल्यादेमीनान्तं दक्षिणेन 
एव अर्थीदक्विख दिशि स्थितम्‌ । आचायेसमये अयनांशाभाब अआाखोत्‌ अन्यथा 
खायनं मेषादिषटकं त्तरं तथा शेषं दक्तिखदिशि विशुवदूदृत्तस्य स्थित- 
सस्तीवि। 
भा? 
क्रान्तिवृत्त ८ जिस वृत्त में सूर्य घूमते हैं) उसका आधा मेष के प्रारम्भ से 
लेकर कन्या के अन्ततक विषुदवदृदृत्त से उत्तर भाग में है। जिस समय अयनांश नहीं 
था उस समय की यह स्थिति है। आर्यभ्ठ के समय में अयनांश उपलब्ध नहीं हुआ्ना 
था इसलिए ऐसा कहा है। यथार्थ रँ ङ्न मेषादि ६ राशि विषुवद्‌ वृत्त से उत्तर 
में है और शेष भाग क्रान्तिवृत्त का बिषुव॒द्‌ वृत्त से दक्षिण भाग में है। क्रान्तिवृत्त 
नाडीबृत्त के योग विन्दु सायन मेषदि- को-विघुव-कहते हैं। यह आजकल २२ मार्च को 
होता है उसदिन दिन रात वराबर होती है किन्तु मेष संक्रान्ति प्रति वर्ष १३ एप्रिल को 
होती है। अर्थात्‌ २२ दिशि पहले ही मेष संक्रान्ति के दिन से दिनरात बराबर होती है। 
आर्यभट्ट के समय में दिनरात बराबर १३ एप्रिल को होती थी | ज्योतिष सूय सिद्धान्त 
के मत से अयनांश सत्ताइस अंश तक है फिर यह चक्र लौटता है मेषदि विन्दु में आकार 
पुन; २७ अंश पूरब जायगा फिर लौट कर मेषादि विन्दु में आवेगा इस प्रकार १०८ अंश 
का अयनांश भगस होता हे । न्‍ 


ताशापग्रहेन्दुपाता भ्रमन्त्यजख्रमपमण्डलेडकंश्च । 
अकाच्च मण्डलार्धे रमति हि तस्मन्‌ चितिच्छाया ॥२॥ 
तारा ग्रहेन्दुपाताः ताराभ्रद्दा: तारांरूपाः ग्रहाः भौमादिपच्ग्रहाः इन्दु 
श्चन्द्रस्तेषां पाता: एते सर्वे अपममण्डले क्रान्त्रिमण्डले अजस्रं खवंदा च्रमन्ति। 
अकंश्च सूयेश्च अत्र मण्डले ऋान्तवृत्ते अजम्र” रमति । तस्मिन्दि मण्डले 
क्रान्तिवृत्ते अरकात्‌ सूर्यात्‌ मण्डलार्घे षड़ाश्यन्तरे हि क्ितिद्धाया भूभा भवति । 
अत्रोपर्पत्ति१ । 
सूर्येत एब बिरूद्धदशि दायोत्प्ते। सू्ेकेन्द्रादु मुकेन्द्रगामि सूत्र 
यत्र क्रान्तिवृत्ते लगति तदेव भूभा मध्यस्थानं । सूयेः क्रान्तिवृत्ते क्रान्ति 


ल 


बृत्तल्य केन्द्र च भृकेन्द्रम्‌। अतः सूर्याद्‌ भूकेन्द्रगामिसूत्र॑ क्रान्तिवृत्तस्य 
, उ्याखस्वाद्रविषो षडमान्तरे क्रान्तिवृत्त लगति तेन अकोदर्धं मही च्छाया श्रमती 
टयुपपन्नम्‌ । 


भा० 


तारारूप ग्रह हुए भौमादिपञ्चग्रह तथा चन्द्रमा उनका पात अपम मण्डल 
में अर्थात्‌ क्रान्तिमण्डल में घूमते हैं। सूर्य भी अपने क्रान्तिमण्डल में सदा घूमते 
हैं। और सूर्य से छ; राशि पर उसी क्रान्तिवृत्त में प्रथवी की छाया भी घूमती 
हैं। प्रकाशवान्‌ वस्तु को कोई अवरोध होने पर विरूद्ध दिशा में अन्धकार या छाया 
होती है। क्रान्तिवृत्त का जिसमें सूर्य घूमते हैं केन्द्र भूकेन्द्र है। प्रथिवी के केन्द्र 
से सूर्य के केन्द्र में जानेवाला सूत्र दूसरे भाग में छः र।शि पर लगेगा क्योकि वह सूत्र 
क्रान्तिवृत्त की व्यास रेखा है ओर वही विन्दुप्रथिवी छाया का केन्द्र भी है। इसलिये सूर्य 


से छः राशि पर प्रथिवी छाया घूमती है। 

अपमण्डलस्य चन्द्रः पाताथात्युत्तेण दक्षिणतः । 

गुरूकुजकोणाश्वैव (शीघ्रोंचेनापि बुधशुक्रों ॥३॥ 

अपमण्डलस्य पातात्‌ अर्थात्‌ क्रान्तिमन्डलस्थस्वपातात्‌ चन्द्रः ८त्तरेख 

दक्षिखतश्व याति। यदोत्तरेस यांति ` तदोत्तरः शरः यदा दक्तिखतोयाति वदा 
याम्यःशरः। एवं गुरूकुजकोणाः गुरूमंगलशनेश्चरा अपि अपभमण्डलादुत्तरतः 
दक्षिसतश्व यान्ति। बुधशुक्रौ शीधोब्चेनांप श्रमतः। उक्तं च भास्क्ररा- 
चार्येख ““उक्ते तयोर्ये चलतुङ्गकत्ते तत्रेव तौ च अ्रमतोडकंगत्या › तयोरानयनार्थम 
कस्यैव कत्ता तयोः कक्षा कल्प्या । अनयोः शरानयनाय “ये चान्न पातभगणखा; 
पठिता ज्ञथ्रग्बोरि'? व्यादिना उपायः प्रदिवो भास्कराचार्यैख । 


भा० 


क्रान्तिमरुडल विमण्डल का संपात ही पात है अर्थात्‌ मेषादिसे उसका मान दी 
पात है इसलिये चन्द्रमा का पात क्रान्तिमण्डल में ही घूमता है। क्रान्तिमण्डल से स्ववि- 
मण्डल में चन्द्रमा उत्तर या दक्षिण हटा हुआ रहता है वह उनका शर कहलाता है। 
गुरू, मंगल; शनि का भी विमण्डल जितना क्रान्तिमण्डल से उत्तर या दक्षिण हटा हुआ 
रहता है बह उनका शर कहलाता है। बुध शुक्र अपने शीघ्रोच्चों से उत्तर दक्षिण क्रान्ति 
मण्डल के रहते हैं। इन दोनों के शर साधन के लिए भास्काराचायंने ध्ये चात्र पात 
भंगणा इत्यादि प्रकार कद्दा है । आयंभट्ट ने स्वल्प में इतना ही कदा कि बुध शुक्र अपनी 


७६ 


कत्ता के अनुसार नहीं किन्तु शीघ्रोच्॒क्षा के अनुसार ही उत्तर दक्षिण होते हैं तब 
उनका शर साधन होता है। रु 
चन्द्रौ शेद्ांदशभिरवित्षिप्तो5 कॉन्तरस्थितेद श्यः । 
नवमभिभृ गुभू गोस्तेड यधिकैद यधिकैयंथा श्लक्ष्णाः ॥४॥ 
अविक्तिप्तः शररद्दितः चन्द्रः द्वादशभिरंशेः अन्तरस्थितेः सू्योदन्तरितेः 
दृश्यो मवति । श्रगुः नवभिरंशैरन्तरितःदृश्यो भवति। भ्गौस्तैरंशे: द यथिके: 
अथोदेकादशभिरंशें: पुनः द्रधिकेः यथा श्लक्ष्याः पठिता-स्तेग्रहाः गुरूबुघ 
मन्द्कुजाः दृश्याः भवन्ति । 
अत्रोपलब्धिरेव प्रमाणं निरिचतमाचार्यँः । 


भा० 
विना शर के चन्द्रादिग्रह इतने अंशतक सूं से श्रन्तरित रहने पर दृश्य होते ह । 
ईंससे अल्प अन्तर में दृश्य नही होते। इन अंशों को परवर्तो त्राचार्यो ने कालांश कहा 
है। सूर्य से चन्द्रमा १२ अंश तक, शुक्र नवः. ह अंश, गुरू ११ अंश, बुध १३ अंश, 
शनि १५ अंश, मंगल १७ अंश अन्तरित-होनें पुर दृश्य होते हैं। वेध कर के ऐसा देखा 
गया है यही प्रमाण है । 
भूग्रहमानां गोलार्धानि स्वच्छायया विवर्णानि । 
अधानि यथासारं सूर्याभिमुखानि दीप्यन्ते ॥५॥ 
भूग्रहभानां भुवः परथिव्याः अहाखां भानां च गोलाधानि सूयोद्रिरुद्धदिशि 
स्थितानि स्वच्छायया स्वशरीरच्छायया विवर्णनि तेजोरहितानि अन्धकार 
मयानि भवन्ति। सूर्याभिमुखानि अधोनि गोलाधौनि यथाखारं यथावलं 
यथातेजः दीप्यन्ते प्रकाशिवा भवन्वि । 
अत्र प्राचीनानां धारखा स्थूला । वस्तुतोऽघाधिकं विम्बं प्रकाशितं भवति । 


अत्रोपपत्ति: 





च 


भूखशीध चतुभुजे सभूष कोणस्य समकोखद्वयाल्वत्वात्‌ छायाभागः 
अधोल्प एवेति । तथा प्रह्कशितभागः सू्योमि मुखः विम्वाधोदधिको भवति । 


भा० 


पृथिवी, ग्रह, नक्षत्र सबका सूर्यामिमुख आधा भाग प्रकाशित होता है तथा आधा 
भाग देखने में नहीं आता है जो सूर्य के विरूद्ध दिशा में पड़ता है। किन्तु प्रकाशित भाग 
सूर्याभिमुख आधे से ज्यादे तथा छाया रूप अन्धकार आधे से अल्प होता हैं। प्राचीन 
का विश्वास था कि आधा प्रकाश तथा आधा अन्धकार रहता है। 
एवं लोकाः आकाशस्थविम्बस्य अर्धाल्पमेव रूपं पश्यन्ति तेन स्वीये दीघ॑कूत्ते 
म, म. सुधाकरद्विवे दिभिरूक्त । 
खस्थानां गोलविम्बानां रूपमर्धा्पजेव दहि । 
लोऋ विल्लोकयन्तीति स्पष्टं गोलविदा खद्‌ ॥ 





[= 


। ह कं : 
कैस्पटस्प चतुभु जे स्पकेस्प कोखस्य समकोखद्रयात्पत्वात्‌ विम्वल्य 
 इश्यभागः विम्बाधोदल्ष एवं भववि । 


८१. 


भा 
इसी प्रकार पएरथिवीस्थ हमलोग आकाश में जो पिरड; ग्रहविम्व देखते हैं उसका 
अर्धाल्प हीं भाग देखने में आता है। इसलिए दीध॑वृत्त में म. म. सुधाकरद्विवेदी 
जी ने कहा है। 
यहाँ भी केस्पहस्पे चत॒युज में स्पकेस्पे कोण मान दो समकोण से अल्प है 
इसलिये अर्घाल्प ही विम्ब जो स्पशरेखान्तर्ग॑त हैं वही दृश्य होता है। 
प्राचीन लोग अरधविम्व को दृश्य मानते थे। 


वृत्तमपञ्जरमध्ये कच्यापरिवेष्टितः खमध्यगतः । 


मृज्जलशिखिवायुमयो भुगोलस्सरव॑तो वृत्तः ॥६॥ 
बत्ताकारस्य भपञ्जरस्य नक्त्रमर्डलस्य मध्ये स्थित इवि यावत्‌ कक्षया 
चन्द्रादिग्रहाखां कक्षया परिवेष्टितः परिवृत्तः आकाशमध्यगतः निरवलम्ब 
स्वशत्तयास्थित इत्यथः मृत्‌ मृतिका जलशिखिवायुमयः गृत्ति काजलाग्निवायुमयः 
खवंतो वृत्तः भूगोलः प्रथि वीगोलोऽस्वि । 
अत्रोपपत्ति ¦ । 
प्रथिवी गोलाकारास्ति अन्न विषये इदमेव प्रमाणं यत्‌ प्रथिवीं गोलाकारां 
प्रकल्प्य शृङ्गोन्नतिप्रहयुतिग्रहणादिकं यत्खाध्यते ततव यथावन्मिलति अन्य 
कल्पनया न मिलति तेनान्वययुजा व्यविरेकप्रमाणेन प्रथिवी गोलाकारा। एवं 
वृत्तपरिपेः शमतांशोऽपि भागः समइव प्रतिभाति । प्रभ्वी महती अस्माकं दृष्टि- 
लेध्वी तेन खा खमा प्रतिभाति । द्वयोः पुरयोरन्रे अक्षांशांश्व विगखय्य अनुपादः 
यदि अक्ञांशान्तरेख पुरान्वरयोजनं तदा चकरांशैः ३६० छिमित्यनेन प्रथिवीपरि- 
धिमानं यदागच्छति वद्वास्तमेवेति फलेन परि चीयते । 
ज्ञदानीं नव्या: कथयन्ति यत्‌ खमुद्रकक्ते स्थितो द्रष्टा प्रथमं बुहन्नौकायाः 
मस्नूलमग्रमेव परपति पश्चादधः पश्यति एवं स्थितिः प्रथिव्या: गोलत्वे एव भवति 
इत्यादि | खमध्यगत इत्यनेनैव ज्ञायते यत्‌ प्रथिवौ भनावदत्तशत्तयेव तिष्ठति । 
अतः सूयसिद्धातेः- 
भ्ये समन्ताद्रडस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्टति । 
विभ्राखः परमां शक्ति ब्रह्मखो घारखात्मिकाम्‌॥ 
वथा च बिद्धान्तशिरोमशौ 


आकृष्टिशक्तिश्व मही तया यत खस्थं गुरु स्वामिमुखं स्वशक्त्या । _ 
आकृष्यते तन्पतीव भाति समे समान्तात्‌ क पतत्वियं खे ॥ 


भा० 


धः 


परथिवी स्वरूप को कहते हैं। वृत्ताकारभपञ्ञर के मध्य में चन्द्रादि ग्रहों की क्ता 
से परिवेष्टित अकाशमध्य में स्थित, मृत्तिका, जल, अज्नि, वायुमय चारो ओर से 
गोल भूगोल है। श्र्थात्‌ प्रथिवी अपनी शक्ति से आकाश में स्थित है। यह गोला- , 
कार है इसके सम्बन्ध में प्राचीन तथा नवींन युक्तियां संस्कृत व्याख्या में वर्णित हैं । 


अर्थात्‌ सबसे बड़ा एक भचक्र है जिसके भीतर में चन्द्रादि ग्रहों की कक्षा है तथा 
सबके नीचे पञ्चमूतमय परथिवी आवाश में स्वशक्ति से स्थित है। 
यद्वत्‌ कदम्बपुष्यग्रन्थः प्रचितरसमन्ततः इसुमेः । 
तद्द्वि संसत्वेजेलजेः स्थलजैश्च भूगोलः ॥७॥ 
यद्रत्‌ यथा कदम्वपुष्पभ्नन्थिः कुसुभेः समन्ततः चतुर्दिशि प्रचितः व्याप्त 
तद्वत्‌ तथैष जलजैः जलोत्यन्नैः स्थलजैः सर्वसत्वः खव प्राणिभिः व्याप्तः भूगो- 
भार 
जिस प्रकार कदम्ब फूल की ग्रन्थि चारो ओर कुसमों से व्याप्त है इसी प्रकार जलज 
एवं स्थलज प्राणियों से भरा हुआ यह परथिवी गोल है । 
बृह्यदिवसेन भूमेरूपरिशद्योजनं भवति ब्रद्धिः । 
दिनतुन्ययेव राज्या मृदृपचितायास्तदिह हानिः ॥८॥ 
ब्रद्मदिवसेन अथगदेकस्मिन्‌ त्रद्मदिने कल्पे भूमेः प्रथिव्या: उपरिष्टात्‌ 
योजनं एकयोजनतुल्यं वृद्धिः भवति । एकयोजनमात्रं एथिवौ उपचीयते । मृदू- 
पचिवायाः मृत्तिकया वर्धितायास्तस्याः त्रह्मसः दिनतुल्ययैव राज्या हानिः क्षयोडपि 
भवति। अर्थाद्रह्मखः रात्रौ एकयोजनवृद्धेः क्योऽपि प्रथिव्याः भवति | 


भाण 
 कल्पमें ब्रह्मा के एक दिन में एक योजन ल्य थिवी की वृद्धि होती है। और ब्रा 
के दिन दल्य रात में बढ़ी हुई उतनी प्रथिवी कण भी हो जाती है। ऐसा अनुभव किया 
गया दे। 


अज्ुलोमगतिनोस्थः पश्यत्यचलं विलोमर्गं यद्वत्‌ । 
अचलानि भानि तद्वत्‌ समपर्चिमगानि लंकायाम्‌ ॥६॥ 


नीस्थः नौकास्थः अनुलोमगतिः क्रमगतिः यद्वत्‌ अचलं स्थिर वृन्त प्रासादिक॑ 
विलोमगं विरुद्धदिशायां यान्तं पश्यति तद्त्‌ अचलानि स्थिराखि भानि नक्तत्राखि 
लङ्कायां समपश्चिमगानि विषुद्ग॒ त्तततानि लोकाः पश्यन्ति । वस्तुतः भानि स्थिराणि 
खन्ति पृथ्वी चलति किन्तु प्रथिवीस्थाः लोकाः नौकास्थिता इव नक्षत्राण्येव 
चलानि पश्यन्ति । वस्तुतः प्रथिवी चलति । अयमेव भावः। 


भा 
प्रथिवी के चलने में प्रमाण | नौका पर बैठा हुआ मनुष्य क्रमगति से जाती हुई 
नाव पर देखता है कि प्रसाद, वृक्ष, पर्वत आदिं स्थिर वस्त॒ विरूद्ध दिशा में जारहे हें। 
इसी प्रकार लङ्का में स्थिर नक्षआदि पश्चिम दिशा में जाते हुए मालूम पड़ते हैं। इसी 
प्रकार वास्तव में नाव चलती हें, प्रासाद वृक्ष आदि स्थिर हैं फिर भी अचल वस्तु चल 


ओर चल वस्तु स्थिर मालूम होती है । इस प्रकार लंका में स्थिर नक्षय चलते हुए मालूम . 


पड़ते है, प्रथिवी स्थिर । यथार्थ में नावों की तरह प्रथिवी चलती है और प्रासाद, वृक्ष की 
तरह नक्षत्र आकाश में स्थिर हैं।  . `, 
उदयास्तमयनिभिततं नित्यं प्रवहेण वायुना ज्षिप्तः | 
लंकासमपश्मिगो मपञ्जरस्सग्रहो भ्रमति ॥ १० ॥ 
सग्रह: भपञ्रः प्रवहेख वायुना क्षिप्रः प्रेरितः लंकासमपश्चिमगः ल॑का- 
| पूर्वापरवृत्तगतः नित्यं उदयास्तमयनिमित्तं उद यास्तदहेतोः भ्रमति। अयात्‌ प्रवह 
वायुनैव भपञ्रश्चालितो भ्रमति । 
एषः पृवेचिद्धान्तात्‌ वृथिवीचलनरूपात्‌ विपरीतः सिद्धान्तः प्राचीनविचारा- 
जगतः । 
भाग 
उदय अस्त के लिए प्रवह वायु से चलाया हुआ ग्रह सहित भपञ्र लंका में पश्चिम 


कौ ओर घूमता है। 
यह स्थिर विश्वास भारतीय शाख में वित है जिसको श्रायंभाट ने कहा है पहले 


श्लोक में स्वविचार कदा है | 
मेरूर्योजनमात्रः प्रभाकरो हिमवता परिक्षिप्त) । 
नन्दनवनस्य मध्ये रतनमयस्सव॑तो वृत्तः ॥११॥ 


१ 


ठे 
योजनमात्र: योजनप्रमखं रत्नमयः प्रभाकरः कान्तिमान्‌ हिमवता 
हिमालयेन परित्षिप्त: धृतः खवेतो वृत्तः मेरूः नन्द नवनस्य मध्ये स्थितोऽस्ति । 
भाग 
एक योजन प्रमाण रत्नमय अतएव कान्तिमान हिमालय से धृत चारो ओर गोल 
नन्दन वन के मध्य में स्थित मेरू है। 
स्थर्मेर स्थलमध्ये नरको वड़वाम्ुखश्च जलमध्ये । 
अमरमरा मन्यन्ते परस्परमधः स्थितान्नियतम्‌ ॥ १२ ॥ 
स्थलमभ्य प्रथिव्यां मेषः स्वः स्वर्गोऽरित । जलमभ्ये जले वड्वामुखश्च 
नरकोऽस्वि। अमरा देवाः स्वर्गवाखिनः मराः दैत्याः नरकवाखिनः नियतं 
निश्चयेन परस्परं अधः स्थितान्‌ मन्यन्ते ! 


भाः 


 स्थलमध्य मे प्रथिवी पर मेरू स्वर्ग है] ` जलेमध्य में अर्थात्‌ जल में बड़वामुख 
नरक है। स्वगं में रहने वाले देवता नरक में रहने वाले दैत्य परस्पर अपने को एक के 
ऊपर मानते ह । गोल प्रथ्वी में ऐसी स्थितिं हती दी हैं। जहाँ जो रहता है वह अपने 
से विरूद् दिशा में स्थित को अपने से नीचे और अपने को उससे उपर मानता है । 


उदयो यो लंकायां सोऽस्तमयस्सवितुरेव सिद्धपुर । 
मध्याहनो यवकोटयां रोमकविषयेऽ्थरात्रः स्पात्‌ ॥१३ ॥ 

लंकायां लंकानगयां यः उदयः खः सिद्धपुर खवितुः सूर्यश्यास्वमयः तदैव 
यवकोटयां मध्याह नः रोमकविषये रोमदेशे तदैवा्ेरात्रः स्यात्‌। अस्माकं 
ज्यौतिषे लंका प्रथिव्याः मध्ये स्थिता कल्पिता . तदा लंकातः पश्चिम पूर्वाधः 
त्रीखि प्रसिद्ध स्थानानि नवत्य॑शान्तरे षङ्भान्वरेच स्थितानि खन्ति। अर्थाल्लंकातः 
पूवेस्यां दिशि नवत्यंरो यवकोटिः पश्चिमे नवत्यंशे रोमकनगर अधः 
षडभान्तरे सिद्धपुर । अतो यदा लंकायासुदयस्वदा यवकोटयां दिनार्धं खिद्धपुरे 
अस्तकालः रोमके रात्रिदलं भवति । अथाल्लंकास्तितिजमेव यवकोटेः रोमकस्य 
च याम्योत्तरवृत्तम्‌। अतो यदा लंकायामुदयः ददा रविः यवकोटेरूध्वं 
याम्योत्तरे भवति तेन तत्र दिनाध यदा तत्र दिनाध॑ तदा रोमकपुरे राच्यं 
अधोयाम्योत्तरवृत्ते स्थितत्वात्‌। दिनाधेराञ्यधंयोमेध्ये सिद्धपुरेऽस्वकालः । 


ह 


भा 
जिस समय लंका में सूयोदय होता है उख समय सिद्धपुर में सूर्य अस्त होता है । 
उसी काल में यवक्रोटि में दोपहर तथा रोमक देश में आधीरात होतो है। लंका का 
ज्षितिन बृत ही यवकोटि तथा रोमक नगर का याम्योत्तर वृत्त है यवकोरि पूर्व भाग में 
&० अंश पर है ओर रोमक पश्चिम भाग में । इसलिये सूर्य का उदय जब लंका में होता है 
तो यवकोटि में दोपहर तथा रोमक अधोयाम्योत्तरबृत्त में दो पहर रात होती है इसलिये 
दोपहर दिन दोपहर रात के बीच में सिद्धपुर में अस्त काल होता है। 


स्थलजलमध्याल्नङ्का कक््याया भवेचतुभगि । 


उज्जयिनी लंकायास्तचतुरंशे समोत्तरतः ॥१४॥ 


स्थलमध्यात मेरोः जलमध्यात्‌ बड़वामुखाच्च भूकक्ष्याया: चतुर्थभागे 
अर्थान्नवत्यंशे लंका स्थितास्ति। तथा लंकायाः खमोत्तरतः अर्थात्‌ वास्त- 
बोत्तरस्यां दिशि तच्तुर॑रो अथान्नवत्य॑शस्य चलु्थाशे २२/३० उञ्जयिनी नाम 
प्रसिद्धा नगरी । लंकावत्‌ उज्जयिन्यां अषि प्रधिद्धिः पूर्वस्मिन्‌ काले आसीदिति | 
कस्यचिन्मते उजयिनो लंकातः प्रथिव्या: पञ्चदशांरो अर्थात्‌ २४" अंशे 
स्थितास्ति । अथोत्‌ आयेभटमते उजयिन्या अक्षांशाः २२/२० ब्रहमगुप्रमते २४० 
अक्षांशाः स्वीकृताः । 

भा० 

स्थलमध्य मेरू से तथा जलमध्य बड़वामुख से प्रथिवी कक्षा के चतुर्थाश में 
अर्थात्‌ ६० अंश पर लंका है ।. मेरू से दक्षिण माग में नवें अंश पर तथा उड़वामुख से 
नवे अंश उत्तर में लंका हें। उजयिनी (उज्जैन) लंका से ठीक उत्तर दिशा में उसके 
चतु॒र्थाश अर्थात्‌ २२/२० साढ़े वाईस अंश पर है। 


ब्रह्मगुत्त के मत से २४. अन्ञांश पर उज्जैन है आजकल के पञ्चाङ्गो में २३/११ 
अज्ञांश उजयिनी का लिखा हुआ है। प्राचीन काल में उज्जैन भी शाखचर्चा में विशेष 
कर ज्योतिष गणित की चर्चा के लिये प्रसिद्ध थी। लंका अगग्य होने के कारण सब 
गणना उज्जेन से की जाती थी। यही उज्जेन कवि कालिदास तथा बैज्ञानिक वराहमिद्र 
का भी कर्मक्षेत्र थी चू कि इस नगर के राजा दानवीर पराक्रमी विक्रमादित्य थे । क्योंकि न 
निराश्रया न निष्टन्ति परिडता वनिता लता |? यह चिरप्रसिद्धि है। अत एव उज्जैन 
विद्वानों का आश्रय स्थान भारत में प्राचीन काल में विशेष कर आर्यभट के समय में था 


इसीलिए उन्होंने लंका के साथ उज्जैन की चर्चा की है | 


भृव्यासा्धेनोनं दृश्यं देशात्समाद्भगोलाधेम्‌ । 

अधं भूमिछन्न भूव्यासार्धाधिकं चैव ॥१४॥ 
खमाई शात्‌ पवेवादिव्यवधानरदितात्‌ भूव्यासार्धेन उन भगोलाधे दृश्य॑ 
भवति । तथा भूव्यासाधांधिक॑ अधं भगोलस्य भूमिछुन्न॑ अदृश्यं भवति । 
अत्रोपपत्ति: । 


व्यं भूमेरूपरि तिष्ठामस्तेन छन्नं भाग न पश्यामः अत एव 
१८० - २ कुछन्नकला = दश्यभागः 
१८० + २ कुछन्नकला = अदृश्यभागः 





भा० 


भूव्यासार्धं से घटा हुआ मगोलाधं ही सम प्रदेश से देखने योग्य होता हैं. क्योकि 
कुछन्न प्रदेश देखने में नहों आता । अत एव १८० -२ कुछनक्रल्ञा ही दश्यभाग 
भगोल का होता है तथा शेष १८० + २ कुछन्नदही अद्श्यभाग है | 


देवाः पश्यन्ति भगोलार्धशुदग्मेरूसंस्थिताः स्यम्‌ । 
अपसव्यगं तथाथ दक्षिणबड़वामुखे प्रेताः ॥१६॥ 
उद्ग्मेरू संस्थिता देवाः भगोलाधं सव्यं पश्यन्ति। तथा दक्षिखबड़वा 
सुखे स्थिताः प्रेताः नरकाः भगोलस्वार्ं अपखव्यग॑ पश्यन्ति स्वस्थानामि 
प्रायेखेति । । 
भा० 
उदम्मेरू स्थित देवता लोग भगोल के आधे का सव्य भाग देखते हैं तथा दक्षिण 
बड़वामुख स्थित दानव भगोलधं का अपसब्य भाग देखते हैं। 


रविवर्षाध देवाः पश्यन्त्युदितं रवि तथा ग्रेताः । 
शशिमासाध पितरश्शाशिगाः कुदिनाधमिह मनुजाः ॥१७॥ 


देवाः मेरूस्थाः तथा प्रेताः वडबामुखस्था: रविवर्षाध॑ षण्मास॑ उदितं रविं 
पश्यन्ति। विधुवदूबृत्त देवानां क्षितिजं यतो विषुवदुवृत्ताटुत्तरदिशि यावद्रवि 
रमति तावत्‌ कालं देवाः सूय पश्यन्ति । यदा देवानां दिनं तदा दैत्यानां रजनी 
एवं यद्‌] दैत्यानां दिनं तदा देवानां रजनी दयोरहोरात्र॑ तुल्यमेव । शरिगाः चन्द्र 
मर्डलस्थाः पितरः शशिमाखाधं चन्द्रमाखाधं पन्ञप्रमाणं उदितं रविं पश्यति 
तथा मनुजाः मचुष्याः कुदिनाध खावनदिना्धः उदितं रवि पश्यति। 


भा 


देवता तथा दैत्य आधे सूर्य वर्ष तक सूर्य को उदित देखते है। जब देवता का 
दिन तब दैत्य की रजनी, जब दैत्य का दिन तब देवताओं की रात रहती है। इसकी 
उपपत्ति पहले हो चुकी है चान्द्रमाख के आधा एक पक्ष कृष्ण साढ़े ससमी से लेकर शुक्ल 
की साढ़े सप्तमी तक चन्द्रपृष्ठ पर वसनेवाले पितरों के दिन होते हैं तथा ल॑कावासी मनुष्य 
के लिए आधा सावन दिन का दिन होताःहे। 


पूर्वापमध ठ्वंमणडलमथ दक्षिणोत्तरश्ेव | 
ज्षितिज॑ समपार्श्वस्थं मानां यत्रोदयास्तमयौ ॥१८॥ 


पूवापर पूर्वपश्चिमविन्दुगतं अधः उभ्व॑॑च गतं यदूवृत्त॑ तत्पूर्वापराख्य॑ 
एवमध ऊध्वेगत॑ दक्तिखोत्तरगतञ्चेकं वृत्तं कार्य तदयाम्योत्तरवृत्तम्‌ । समपाश्वेस्थ॑ 
अवनौ लग्नं वृत्तं क्षितिजं। यत्र वृत्ते भानां नक्त्रासां ग्रहासात्व उदय) स्तमयौ 
उदयमस्तं च भवति । यदा विम्बं क्षितिजादुपरि तदोदित॑ यदा च क्षितिजादध 
तदास्तमिति । 


भार 


पूर्व, पश्चिम, श्रध ऊर्वं गया हुआ वृत्त पूर्वापरवृत्त कहलाता है । इसी प्रकार दक्षिण 
उत्तर और ऊध्वं अध गया हुआ वृत्त याम्योत्तरवृत्त या दक्षिणोत्तरवृत्त कहलाता है। 
प्रथिवी में चारो ओर लगा हुआ वृत्त ज्षितिजबृत्त कहलाता दै जिसमें नक्षत्रों का तथा 
ग्रहों का उदय अस्त होता है। उदय क्षितिज में उदय तथा अस्त कितिज में अस्त 


होता है। 


पूर्वापरदिग्लग्नं पितिजादक्ताग्रयोश्च लग्नं यत्‌ । 
उन्मण्डलं भवेत्तत्‌ क्यबद्धी यत्र दिवसनिशोः ॥ १६ ॥ 
पूर्वापर दिशोलग्न॑ ज्षितिजबृत्तात्‌ अकतार याम्योत्तरणोलंग्न॑ अर्थात्‌ 
ध्र वयो लग्नं यह वृत्तं वदुन्मण्डर्ल भवेत्‌ । यत्र बते दिवखनिशोः क्षयवृद्धी दृश्येते । 





भा० 


पूर्व और पश्चिम दिशा में संलग्न कितिजवृत्त से अर्थात्‌ समस्थान से दक्षिण 

` उत्तर दिशा में ग्रल्ंशाम में लग्न अर्थात्‌ दोनों श्रव में लगा हुआ जो वृत्त है उसको 
उन्मण्डल या लंकाज्लितिजबृत्त कहते है जिस बृत्त से ही दिन रात की ज्ञीणता श्रौ 
बृद्धि मालूम पड़ती है। उन्मरुडल और क्विति वृत्त के मध्य में अहोरात्र वृत्तम जो 
काल है उसको चर कहते हैं। उत्तर गोल में जब सूर्य रहते हैं तो तीस दरुड में द्विगुना चर 
को जीड़ देने से दिनमान होता है तथा ३० दण्ड में द्विगुन। चर को घटा देने से रत्रिमान 
होता है और दक्षिण गोल में द्विगुण चर को तीस दणड में घटा देने पर दिन मान और 


जोड़ देने पर रात्रिमान होता है। 
पूर्वापरदिग्रेखाधश्वोर्ध्वा दक्षियोत्तरस्था च । 
एतासां संपातो द्रष्याययस्मिन्‌ मवद शे ॥२०॥ 
` पूर्वापरदिग्गत। पूवीपरारेखा अध उर्ध्वं च गता या रेखा वथा दक्तिखो- 
चरस्था या रेखा एवासां संपातः योगः तस्मिन्‌ देशे प्रदेशे मवति यस्मिन्‌ स्थाने 


न व 
5 
5 0 


द्रष्टा स्थितोऽस्ति भूप्ष्ठ इति। 
कल्प्यते टरछल वृत्तं यस्य के 
केन्द्र' केर प्रवेश छाया केप निगम 
छाया; पछ छायाग्रगता चव।स्तव 
पूवापरा। अत्र रदं संस्कारः 
क्रियते वदापर बास्तवपूर्वापरा। 
केन्द्र स्याः समानान्तरा कर- 
सीया तदा लट पूवौपरा । कन्दरा 


त्‌ अस्या उपारि लम्ब रेखा चथ 
दक्तिफोत्तरा । 





भाग 


दरष्टा भूपृष्ट पर जहाँ रहता है "वदाँ पर पूर्वापरा रेखा दक्षिणोत्तरा रेखा तथा 
ऊर्ध्वाधो रेखा का योग होता है अर्थात्‌ पहले पूर्वापरा रेखा का साधना तदनन्तर याम्योत्तरा 
ओर खस्वस्तिक गता ऊर्ध्वाधः रेखा 'का साँघन करना चाहिये। जिस दिशा में सूर्य 
नारायण उदित होते हैं वह पूर्व दिशा; जिस दिशा में अस्त होते है वह पश्चिम दिशा 
तथा जिधर मेरू है वह उत्तर दिशा मानी जाती है। पूर्वापरा रेखा साधन करने के 
लिए प्राचीनां कौ रीति यह थी कि समान पृथ्वी पर एक वृत्त खींचकर वृत्त के केन्द्र में 
एक द्वादशअ्रंगुल शंकु का स्थापना कर देखते थे कि सूर्य की छाया का अग्र इस वृत्तमें 
कब प्रवेश करता है तथा कब छायाग्र निकलती है। उसी को पश्चिम पूर्व समते थे, 
फिर उसमें क्रान्तिज्यान्तर संस्कार देकर वास्तवपूर्वापरा रेखा का साधन करते ये। 
पूर्वापरा ठीक हो जाने पर मत्स्त्योत्पादन के द्वारा उसपर लम्ब रेखा दक्षिणोत्तरा समी 

जाती थी और खस्वस्तिक में जाने वाली रेखा ऊर्ध्व रेखा है । 


उर््वमधस्ताद्‌ द्रष्डु्जेयं ड मणडलं ग्रहाभिमुखम्‌ । 
दकृक्षेपमण्डलमपि प्राग्लनं स्यात्‌ त्रिराश्यूनम्‌ ॥२१॥ 
द्रष्टुः दशेकस्य उश्व॑ अधस्तात्‌ ग्रह्मभिमु्ख॑ वृत्तं टडमणर्डलं ज्ञेयम्‌ । 
प्राग्लग्न॑ पूवेभागे लग्नं क्रान्तिवृत्त प्रथमलग्नमिति यावत्‌ त्रिराश्यून॑ वित्रिभ॑ तदा 
वदेव क्‌ केपमण्डलमपिस्यात्‌ अर्थात्‌ दक्षेपमण्डले वित्रिम॑ भवति । 
अहोपरिगतं खस्तिक लग्न बृत्तं दडमण्डलम्‌। एवं क्रान्तिवृत्तपूर्वक्षितिज 
योगरूपलग्नोत्पन्न॑ त्रिज्यावृत्तमपि दङ्मण्डलाकारमेव दकृकषेपमर्डलं तत्र दक- 
छ्षेपमण्डल क्रान्तिबृत्तसंपावों वित्रिमं त्रिराश्यून॑ लग्नमिवि । 


६० 
भा० 


दर्शक के अनुसार खत्व॒स्तिक अधः स्वस्तिक में गया हुआ ग्रह में संलग्न जो 
वृत्त होता है उसे हड्मण्डल कहते हैं। क्रान्तिवृत्त ज्षितिजवृत्त का पूर्व संपात प्रथम 
लग्न कहलाता है। लग्नोत्पन्न त्रिज्याबृत्त भौं दोनों खस्वस्तिक में जायगा इसलिये 
वह बृत्त भी टक्तेपमरुडल कहलाता है। वह क्रान्ति वृत्त में उपर जहां लगता है उसको 
वित्रिभ कहते हैं । 
काषटमयं समवृत्त समन्ततः समगुर लघु गोलम्‌ । 
पारततैलजलैस्तं भ्रमयेत्‌ स्वधिया च कालसमम्‌ ॥२२॥ 
काष्ठमयं वंशादिकाष्ठनिर्भितं समवृत्तं खवेवो वत्तं खमन्ततः समगुरु 
सवोवयवेघु ख मँ गुरूत्वं यथा भवति तथा कृतं । लघु" अशुर रचयित्वा पारत- 
तैलजलेस्तं कालखमं निश्चितकाले जलखावकं स्वधिया भ्रमयेत्‌ । इदं स्वय॑वदयन्तर 
पश्चाद्भास्कराचायो दिभिरपि वर्णितं । अध्य युक्तिः स्वयमेव ज्ञातुशक्या, गखित- 


युक्तिवद्‌ दुर्विज्ेयत्वाभावात्त्‌ । 


भा? 

काष्ठमय लोहमय नहीं वंशादिकाष्ठ से निर्मित समवृत्त सब अवयव में समान गुरू 
का लघु गोल बनावे पारा तेल जल के संमिश्रण से जल का प्रवाह इस प्रकार होता है कि 
निश्चित काल में निश्चित परिमाण का जल निकल सके। यह स्वयंवह यन्त्र है। 
भास्करा कार्यादि गणकों ने मौ भिन्न भिन्न प्रकार से स्वयंवह यन्त्र का निर्माण बतलाये हैं। , 
इस में पारे का सम्बन्ध विशेष कारगर है। संभव है इन्हीं यन्त्रों के आधार से युरोपीय 
लोग अनेक यन्त्रो के निर्माण में सफल हुए हों। ज्योतिष के ग्रन्थ में इस विषय की 
चर्चा इसलिये है कि यन्त्राध्याय एक अध्याय ही ज्योनिष ग्रन्थों में है। द्वितीय ऐसे 
यन्त्रों के देखने से लोगों में कुतूइलता उत्पन्न होती है। 


खगोलार्धकपाजे जयार्थेन विकल्पयेद्भगोंलार्धम्‌ । 
विषुवज्जीवाज्षभ्ुुजा तस्यास्त्वबलम्बकः कोटिः ॥२३॥ 


हग्गोलाधेकपाले दृश्ये गोलार्थे भागे ज्यार्घेन अक्षज्यादिना भगोलाघों 
विकल्पयेत्‌ । विषुवज्जीवा अक्ञभुजा अक्षज्यातः साधिता भबति। तस्याः विषुव 
ज्यायाः अवलम्बकः शंकुरेव कोटिः । 

विषुवदिने मध्याह्न अ्थौन्मध्याहृकाले एव विषुबदिन॑ चेद्भवति तदा 
द्वादशाङ्गुलशंकोश्चाया विषुवती, विषुवज्या पलभेत्युच्यते । 


5 


६१ 


निरक्षखमध्ये यदा रविः र्व 
तदा द्रादशांगुलशंकुस्तथा 
स्थापितो येन छायाग्र 
केन्द्र याति तद्‌ द्वादशांगुल 
शंकोरियं छाया विषुबती 
पलभा वा । इदं क्षेत्र अक्ष- 
ऽया, लम्बञ्या, त्रिज्याक्षेत्रस्य 
खजातीयम्‌ । 





अथवा द्रादशाङ्गल शङ्क: प्रथिन्या अधः तथा स्थापितः येन शंक्वग्र 
केन्द्रे भवति तदापि या छाया खा विषुवती। इदमपि क्षेत्र पूवैवसिताकतकषेतरस्य 
सजातीयं पलभा क्षेत्रम्‌ । 


भा 


दश्यगोलाघं भाग में, अक्षज्या-लम्बज्या से भगोलार्ध की कल्पना करनी चाहिए। 
वहां श्रक्षज्या के संबन्ध से ह्ी...विषुवज्या...विपरुवती होती है जिसमें लम्बरूपद्वादशा 
ज्ञ लरूप शंकु कोटि होती है। श्रथति विपुवह्दत क्रान्तिवृत्त का रंपात यदि मध्याह 
में अर्थात्‌ याम्योत्तरवृत्त में हों तो उस काल में द्वादशाज्ञू ल शंकु की छाया विषुवती 


कहलाती है | 
इष्टापक्रमवर्ग व्यासार्थकृतेविंशोध्य यन्मूलम्‌ । 
विषुवदुग्दक्तिणतस्तदहोरात्राधविष्कम्भम,._॥२४॥ 
इष्टापक्रमवर्ग इष्ठक्रान्तिज्यावर्ग व्यासाधंकुतेः त्रिज्यावर्गादपास्य यन्मूलं 
तत्‌ विषुवद्ग त्तदुदग्‌दक्षिखतो वा अहोरात्राधेविष्कम्भः अर्थात्‌ अहोरात्रवृत्तस्य 
विष्कम्भा व्यासाधे द्॒‌ ज्यारूप॑ भवति। 
ग्रहोपरि धुः वभ्रोतवृत्तं कार्य तन्नाड़ोमण्डले यत्र लंग्न॑ तस्मात्‌ स्थानादू- 
मरहावधिः ध्रखप्तोत वृत्ते क्रान्तिः। तस्याः क्रान्तेः या ज्या दद्वर्ग त्रिञ्यावगोद्धि 
शोध्य शेषस्य मूलं य ज्या अहोरात्रवृत्तन्यसाधेमित्यथे: । 


भा० 


इष्टक्रान्तिज्यावगं को त्रिज्या वग में घटाकर मूल लेने से यज्या वा अहोरात्र- 
दत्त व्याखाधं होता है। प्र.व को केन्द्रगानकर च्‌ ज्याव्यासा्ध से जो वृत्त होता है 


६२ 


उसको अहोरात्रवृत्त कहते ह । यह अहोरात्रवृत्त उत्तरगोल में सूर्य के रहने से विधुवद्ध ति , 
के उत्तर में होता है ओर दरज्गषिण गोल में विषुदद्र. त से दक्षिण होता है। 
इष्टज्यागुणितमहोरात्रव्यासार्धमेव काष्ान्त्यम्‌ । 
स्वाहोरात्रा्हृतफलमजान्लङ्खोदयप्राग्ज्याः ॥२५॥ 
काष्ठान्य परमापक्रमस्थितौ अहोरात्रव्यासाध अर्थात्‌ परमाल्पथ ज्या 
व्यासाध॑ इष्टञ्या मुजज्ययागुखितं स्वाहोरात्रार्धेन स्वद्य ज्यया हतं फलं बजास्मे- 
षादेःलङ्कोदय रूपा प्राग्ज्या प्राग पर वृत्त अरगान्नडीवृत्त ज्या भवति । उद्यमानज्ये 
त्य थेः। 
अन्न गोर - नाड़ोवृत्तम्‌ 
गोख - क्रान्तिवृत्तम्‌ 
ध्ररक = अयनप्रोतवुत्तम्‌ 
श्रर्ट = परमाल्पद्य, ज्याचापांशाः 
घसट गोखर त्रिभुजयोः च्या 
` ~ कषित्रस्य साजात्यात्‌ 
। ~~ परमाल्पदय्‌, >< इष्ट्या 
त 
= लङ्कोदयमानज्या 
इत्युपपन्नम्‌ । 


भ्या गोर 





मा 


कोठन्तय में अर्थात्‌ अयंन के अन्त में ग्रहोरा्वृ्तम्यासाधं अर्थात्‌ परमाल्यय्‌.व्या 
को इश्टभुजज्या से गुणा करें। स्वच्यू ज्या से अर्थात्‌ मेषान्त, बृषान्त की दय ज्या से भाग 
दें तो फल मेषादि से लंकोदयज्यां होगी | 
इंट्टापक्रमगुणितामक्षज्यां लम्बकेन हृत्वा या। 
स्वाहोरात्र कितिजा क्षयवृद्धिज्या दिननिशोस्सा ॥२६॥ 
इष्टापक्रमगुखितं इष्ट अन्तिञ्या गुरि तां अच्चज्यां लम्बकेन लम्बज्यया हृत्वा 
तदाया लब्धिः खा स्वाहोरात्रे स्व॒ अदोरात्रवत्ते क्तिविजा कुज्या भवति। यैव 
दिननिशोः क्यवृद्धिकारिणी ज्या जोबा मवदि । 


ध्३्‌ 
अक्षज्या, लम्वज्या, त्रिज्या इत्येक अक्षक्षेत्र कुज्या क्तन्तिज्या अग्रा इति 
दितीयै । दयोः क्षेत्रयो: साजात्यमस्त्येव तेन 


भ्या अ>अग्रा 
ज्यालं 





कुज्या = 
म क्र हर 4 ७] 
ततो इन्वा ति = ज्याचर अस्य।श्चापं चरपल॑ यनेनोनेः 


पच्दश याम्यगोले दिनाध॑ तथा चरपलेन खितं पञ्चदश उत्तरगोले 
दिनार्धं भवति। | 

अर्थादुत्तरगोले द्विगुख-चरधटीयुक्ता त्रिशज्नाड़िका दिनप्रमःखं तदूना 
तरिशद्रात्रिमान॑। एव॑ दक्षिखगोले द्विगुखचरघटीविद्दीना त्रिशन्नाड़िका दिनप्रमाणं 
त्था तदधिका त्रिशन्नाड्का रात्रिप्रमाखं भषति । 


भाण 


इष्करान्तिज्या को अक्ञज्या से . गुण दे तथा लम्बज्या से माग दें तो कुज्या होती 
है । दिन-रात के क्षय वृद्धि में यही कारण होती है| 
उदयति हि चक्रपादश्च रदलहीनेन दिवसपादेन । 
प्रथमोऽन्त्यश्चाथान्यो तत्‌सहितेन क्रमोत्क मतः ॥ २७.॥ 


चक्रपाद्‌ः क्रान्तिवृत्तस्य प्रम पदं मेषादितो भिथुनान्तं यावत्‌ स्वदेशे 
चरदलदीनेन दिबखपादेन पञ्चदश घद्दीमिः ददथति। एवमन्यः पाद्‌ः मीनकुम्भ 
म्रगाख्यः षरदलदीनाभिः पच्चदशघटिकाभिरूदथं याति। अर्थान्मकरतः मिथुनान्तं 
यावत्‌ षर्णंराशीनांलंकोदयाः वद्राशिमिब चरदलासुमि्दीनाः स्वदेशोदया 
अवन्ति। अन्यौ चौ पादौ ककेतः धन्वन्त यावत्‌ षरणं राशोनां लंकोदयाः 
तद्राशिभवचरदलासुभिः सहिताः स्वदैशोदया भवन्ति । क्रमोत्कमतः अर्थात्‌ 
प्रथमपादे क्रमतः दीनाः द्वितीथपादे उत्क्रमतः योज्याः अर्थान्मिशुनस्य चरदलं 
करके योज्य॑ वृषस्य चर दतं सिंद्दे योज्य॑ तथा मेषस्य चरदलं कन्यायां योज्य॑ । 
चृतीयपदेऽपि उत्क्रमतः योऽ्याः । चतुर्थपदे क्रमतः दीनाः भात्‌ मेषस्व चरं 


६2 


मीनचर॑ वृषस्यचर' कुम्भचरतुल्य॑ तथा मिथुनस्य चरं मकर चरतुल्य॑ कमतो दीनं 
तदा तेषां मानानि भवन्ति । 





कल्प्यते पूमि = स्वचितिजम्‌ 

च सै -नाडीवृत्तम्‌ 

मे = क्तितिजे मेषान्नाबिन्दुः 

ठर = वृषान्वविन्दुः 

मि = मिथुनान्वविन्दुः 

ख = मेषान्ते फान्विवृत्तक्तितिजखंपाबः 

खे = वृषान्ते क्रान्किवृत्त क्षितिजवृत्त-संपातः 

से = मिथुनान्ते कान्विदृत्त किविजबृत्त-ख॑पावः 
पूर = मेषान्तस्य चरम्‌ 
पूट = बृषान्वस्य चरम्‌ 
यूच = मिथुनान्तस्य चरम्‌ 
खर = मेषस्य निर ्षोदयमानं ° 
संट = ठृषान्वस्य निर तोद यमानं 


> 
स्क 


६४ 
सैच = मिथुनायैन्तस्य निर कोदयमानं 
पू = मेषान्तस्य स्वोदयमानं 
पूसे = वृषान्तस्य स्बोद यमानं 
पूसै = मिथुनान्तस्य स्वोदयमानं 
अतः मेनि ड- मेच = मे. स्वोद्य 
चृ. नि. उ - वृ च = वर. स्वोदय 
मि. नि. उ- मिच = मि. स्वोदय 
एव मन्ये स्वोदयाः ज्ञातव्याः । 
स्वाहोरात्रेष्ज्यां च्षितिजादवलम्ब काहतां कृत्वा । 
विष्कम्भार्विभक्ते दिनस्य गतशेषयोरशङ्क; ॥२८॥ 
ज्षितिजात्‌ स्वाहोरात्रेष्टञ्यां इष्टह्मति अवलम्वकद्दतां लम्बज्यया गुखितां 
कृत्वा विष्कम्भाधविभक्त त्रिज्यया विभाजिते दिनस्य गतशेषयो: अथौत्‌ इष्ट- 
कालस्य शं॑कुभबति। 
इश्टह्नति: शंकुनल॑ शंकु: इत्येकं यक्ते, तथा त्रिज्या3अक्षया, लम्व्ज्येत्यन्यत्‌ 
अक्तक्ेत्र। = । 
वतः शंङ्कः= भ्यालं > इष्टहृति, 
तरि 


इत्युपपन्नम्‌ 
भाण | 


कितिज से स्व अहोरात्रबृत्त की इष्टञ्या अर्थात्‌ इष्टृत्ति को लम्बज्या से गुण दें 
तथा त्रिज्या से भाग दें तो इष्ट शंकु हो जाता है। 


विषुवज्जीवागुणितः स्वेष्टः शङ्क; स्वलम्बकेन हृतः । 
अस्तमयोदय्रत्राइचिएतः. सरयशंक्वग्रम्‌ ॥२६॥ 
विषुवज्जोवागुखितः स्वेष्टः शङ्क: स्वलम्बकेन द्वाद गाङ्ग लशंकुना हवः कदा 
अस्तमयोदयसूत्रात्‌ उदयास्तसूत्राइक्षिखतः सूर्यशंकम्र' ( शंकुमूलं ) यावत्‌ 
शङ्क ,तलं भववि। 


६६३ 


विषुतरती, १२ विषुवकर्स इत्येकं अनक्षत्र एवं शंकुतल॑, इष्टशं कः, इष्टहतिः 
इदमन्यदत्तक्षेत्र । क्षेत्रदय॑ सजातोय॑ तेन । 


~ _विषु  इ. शं 
व | 
सूत्रदिवा शङ्क तलं यमाशं तेन शङ्क तलं सदा यमाशं दक्षिखदर्क भवति । 
भाग 
इष्टशंकु को विषुवती से गुण दें तथा द्वाद्रश शंकु से भाग दें तो शंकुतल हो 
जाता है। 
परमापक्र मजीवामिष्टज्यार्धाहतां ततो विभजेत्‌ । 
ज्यालम्बकेन लब्धाकांग्रा पूर्वाप्रे ज्षितिजे॥ ३० ॥ 
परमापक्रमजीवां परमक्रान्तिज्यां..इष्टज्याधोदतां इष्टभुजज्यया रुखितां 
कृत्वा लम्बञ्यया बिभजेत्तदा लब्धा पूबरोपरे क्षितिजे अग्रा भवति। 
त्रिज्या, परमापक्रमज्या परमाल्पच्‌.ज्येतयेकं कत्र, इष्टमुजज्या कान्तिज्या 
व्यक्षोदयलवज्येति द्वितीयं सत्रं चेत्रदरयै खजातीयं तेनानुपातः 


ततः क्रान्तिज्या, कुभया, अग्रा इत्येकमक्तत्षेत्रं तथा अक्तज्या, ल॑वज्या, 
त्रिज्षेति द्वितीय॑ क्ेत्रद्यमन्ततोत्रम्‌ । 


अतः अन्ना च जया क्रा _ त्रिज्या परक्रा>ज्याइयु 
च्यालं ज्याल॑ > ति 


~ ज्वापरमक्रान्ति > ज्याइश्रभु जा 
ज्यालं 
इत्युपपन्नम्‌ । 
भा० 


` परमक्रान्तिज्या को इष्टमुजज्या से गुख दें एवं लम्वज्यां से भाग दें तो पूर्ब॑ पश्चिम 
ज्लितिज में अग्रा हो जाती है। _ अहोरात्रवृत्त क्षितिजबृत्त के संपात र लेकर पूर्वस्वस्तिक 
पश्चिम स्वस्तिक तक ितिंजडृ पीय चापलरड को जीवा अग्रा कहलाती है । 


8७ 


सा विषुवज्योना चेद्विषुवदुदग्लम्बकेन संगुणिता । 
विबुवज्यया विभक्ता लब्धः पूर्वापरे शंः ॥ ३१ ॥ 
विषुवुदग्‌ अधोदुत्तरगोले खा अग्रा विषुवञ्योना विषुवत्या रहिता 
बद्धा चेत्‌ । छायाकर्णगोले शङ्क. तलं विषुवतोतुल्यं भवति तेन विषुवत्या रहिता 
अमरा सिद्धा चेत्‌ सा लम्बकेन संगुखिता विषुवञ्यया विभक्ता तदा पूबापरें वृत्ते 
स्थिते सूर्य शङ्क : स्यात्‌। 
त्रिज्या, लम्बञ्या, अन्त्येति पलकेत्रम्‌ । एवं हृविः कणेः अग्राभुजः 
समशंकु: कोटिः इदमप्यकतकततरम्‌ । । 


अतः सभशं = -ज्यालम्व » अग्रा _ १०» अग्रा 
ञ्यायन्त्‌ बि 
इत्युपपन्नम्‌ । 
है.॥ 2 ॥॥ 
भार 


विषुवदुदग्‌ अर्थात्‌ विषुवद्वृत्त से उत्तर, उत्तर गोल में य श्रम्रा यदि विषुवती 
घटाकर सिष्य हुदै हो । उत्तरगोल में पूर्वापरवृत्त से उत्तर अह के रहने पर शंकुतल 
ओर भुज के योग से अग्रा होती है। छायाकर्णंगोल में एक तो शंकुतल विषुबती के 
ठल्य होता है दूसरा उस गोल में दिशा बदल जाती है। इसीलिये जहाँ अग्रा शंकुतल 
भुज के योग से सिद्ध होती है वहाँ विषुवती से ऊन ज अग्रा होगी इसलिये यदि षिषुवती 
से ऊन होकर अग्मा सिद्ध हुई तो उसको शंकु द्वादश से गुर दें ` विषुवती से भाग दे 
अथवा लम्बज्या से गुण दें अक्षुज्या से भाग दें तो लध्थि पूर्वापरबृत्त में सूयं के रहने पर 
शंकु हेगा। 
चितिजादुन्नतभागानां या ज्या सा परो भवेच्छक्ू ;। 
मध्यान्नतमागज्या छाया शङ्कोस्तु तस्येव ॥३२॥ 


ज्ितिजात्‌ समस्थानात उन्नतभागानां उन्नतांशानां या ज्या स परः परमः 
शङ्क: अथोन्मध्याह शंकुभवति । मध्यात्‌ खष्वस्तिकात्‌ नतभागस्य ज्या तस्यैव 


शङ्कोः छाया अथीत्‌ टग््या भवति । 


ज 





भू £ 5 
भा० 


न्रितिज से यहाँ समस्थान से उन्नतांशों की ज्या परमशंकु मध्याहशंकु होती है 
ओर खस्वस्तिक से नतांशो की जीवा उसी शंकु की छाया अर्थात्‌ दग्ज्या होती है। जैसा 
उपर केक्षेत्र में स्पष्ट है। 


मध्यज्योदयजीवासंवरगे व्यासदलहते यत्‌ स्यात्‌ । 
तन्मध्यज़्याकृत्यो विशेषमूलं स्वदकृकषेप : ॥ ३२ ॥ 
मधभ्यज्या दृशमलग्ननतांशञ्या उदयजीवा.लग्नामा अनयोः संवर्ग गुखने 
व्यासदलहते त्रिञ्याभक्ते यत्‌ फलं तन्मध्यज्याकृत्यो: विशेषमूलं अन्तरस्य मूलं 
स्वरकक्षेप: स्थूलः । वस्तुतः फल्कोटिव्यासार्थे इदं वस्तु भवति। तदेवात्र 
स्वल्पान्तरेख स्वर क्षेपः अर्थात्‌ वित्रिभलग्ननतांशज्या कथ्यते । 





खद्‌ = दशमलग्ननतांशाः 


विख = वित्रिमनवांशाः 


६६ 


. दविख = समकोखः 
तथा / विखद = लग्नामाप्रमिवः 
इत्यस्मिन्‌ द विश्व त्रिभुजे कोखानुपातः 


ग्न नवां > लग्नाग्रा 
ज्या दशमलग्न व तलग्नाग्रा = ज्यविद्‌ 


तत, /ज्या* दशमलन - विद्र अन्न फलं 


विद कोटि व्यासार्थे भवनि तदेवात्र स्वल्यान्वरेख = दक्षेषः 
= वित्रिभलग्ननतांशज्या । 


भा० 


मध्यज्या, दशमलग्नन तांशज्या, उदयजीवा लग्नाग्रा के गुणन में व्यासदल त्रिज्या 
से भाग देने पर जो फल मिले उसके वर्ग को दशमलगननतांशवगं में घटाकर मूल लेने 


से देप होता हे । यह श्रानयन स्थूल हे । 
इण्टक्ेपकृतिविशेषितस्य मूलं स्वर्गतिः कुवशात्‌ । 
चितिने स्वाइकछाया भूव्यासाध नमोमध्यात्‌ ॥३४॥ 

- हगदक्षेप अथात्‌ टग्वृत्तीय दृक्तेपकृतिविशेषितस्य व्याखार्ध॑वर्भस्येतिरोषः 
मूलं स्वटृगतिः स्वटृग्वत्तीयदग्गतिः अर्थात्‌ वित्रिम शंकु:। वशात्‌ गमेन 
तिजादेव भवति । नभोमध्यात्‌ खस्वस्तिकतः क्षितिजे स्वटटक्‌ छाया स्वदृष्टेरव- 
रोधिका भूव्यासाध म्‌न्यासाधेतुल्यं भवति । अर्थादुगभंकतितिज प्रष्कक्षितिजयो- 
रन्तरं भव्यासाधेतुल्यं भवति 


भाः 


हगमडलौय हत्तेप अर्थात्‌ वित्रिभनतां-शज्या वर्ग को त्रिज्यावगं में घटाकर मूल 

लेने से दग्गति अर्थात्‌ वित्रिभमशंकु होता है। यह गम्कितिज से वित्रिभउन्नतांश की 

जीवा होती है। नभोमध्य खस्वस्तिक से क्षितिज में दृष्टि को अवरोध करने वाली छाया 
भूव्यासाधंतुल्य होती है। अर्थात्‌ गर्मक्तितिज प्ृष्टक्षतिज के मध्य में भूव्यासाध ही है। ¦ 


१०० 


विक्षेपगुणाक्षज्ण लम्बकभक्ता भवेदणमुद्कस्थे । 
उदये धनमस्तमये दक्षिणभागे धनम्रणं चन्द्र ॥ ३५ ॥ 
अक्षज्या विक्तेपगुखा शरगुखा लम्बकभक्ता लम्बज्यया भक्ता तत्‌ आक्षद 
कमेभवति । उद्‌ कस्ये चन्द्र चदये ऋणं अस्तभये धनं संस्कार्यं । दक्षिखभागे 
स्थिते चन्द्र उदये धन॑ अस्ते ऋण कार्य॑तदाऽक्षट कर्म स॑स्कृतश्रन्द्रो भवति । 


श्रत्रोपपत्तिः । 





अट स्थां = करान्तिवृत्तम्‌ 

ध्रर्रस्थां = ग्रहविम्बोपरि धररवप्रोतवृत्तम्‌ ` 

म्रस्थां = रहस्य ध्रवग्रोतोयः शरः 

स्थां = भायनटकमं संस्कृत ग्रहस्थानम्‌ 

रुग्रट = ग्रदोपरि खमप्रोवृत्तम्‌ 

स्थांट = आनजे टकम 

स्थांग्रह = प्रहस्यादजं वलनम्‌ 

स्थांग्र = ग्रह = महइत्य कदम्वप्रोतीयः शरः स्वत्यान्तरात्‌ 
एवं म्रघ्रर = लम्वांशाः परिकल्प्यानुपातः 


ध्ररस >< स्थाय _ ज्या चक्तांश>श 


व ग्रध्रर ज्यालं 
आक्षटकम स्व ल्पान्तरात्‌ इत्युपपन्नम्‌ । 
भा 


अक्षज्या को चन्द्रमा के शर से गुण देने तथा लम्बज्या से भाग देने पर आज्ञद- 
कर्म होता है। चन्द्रमा उत्तर में हों तो उदय में ऋण तथा अस्त में धन करने पर एव 


१०१ 


दक्षिण में हो तो उदय में धन तथा अस्त में ऋण करने पर आज्षटकर्मसंस्कृत चन्द्रमा 
हो जाते हे। 


आयनहद कर्मानयनम्‌ 


विक्षेपापक्रमगुणसुत्क्रमणं विस्तराध॑कृतिभक्तम्‌ । 
उदग्रणधनमुदगयने दक्षिणधनमणं याम्ये ॥ ३६ ॥ 
उत्कमर्ण अहस्योत्करमज्यां विक्षेपेण शरेख अपक्रमेण परमापक्रमेस च 
गुर विस्तराधंकृविभक्तं त्रिज्यावर्गेण भक्तं तदाउयनह॒कर्म भवति । वत्‌ उदगयने 
उद्कशरे छखधनं दक्तिखभागे दक्तिनेऽयने याम्ये शरे धन॑ ऋण॑ च कार्यम्‌ । 
श्त्रोपपत्तिः । 


अत्र आ स्था = मायवटकर्म 

अस्था = कदम्बप्रोतीयशरः 

८ यआभ्रस्था = अयनवलनांशाः 
स्थाआम त्रिभुजे कोखानुपातेना- ` 
क्तटकमंञ्या = 


ज्याच्ात्र +ज्या८्ाअस्था 
ज्या ८ श्र सथा आ 








-- “या त्र » को ज्या ग्र.ज्यापक्रा. 
नि 5 शा 
अन्न ज्या आग्र स्थाने शरं 
कोज्याग्र = उज्य!ग्र 
च्‌, =त्रि 
स्वक्पान्तरात्‌ प्रकल्प्य 


आयनहकम = श. व उज्याग्र इत्युपपन्नम्‌ 


भा० 


ग्रह की उत्क्रमज्या को शर तथा परमक्रान्ति से गुण दें तथा त्रिज्या वर्ग से भाग 
दे तो आयनहकरम होता है। उत्तर शर में ऋणधन और दक्षिण शर में धनऋण करने 
से श्रायनटकमं संस्कृत ग्रह होता है.। = 


१०२ 


चन्द्रो जलमकोंडग्निम द्‌ भूश्छायापि या तमस्तद्वि । 
छादयति शशी खयं शशिनं महती च भूच्छाया ॥ ३७ ॥ 
चन्द्रः जलं जलमयः चकः अग्निः तेजोमयः भू: प्रथिवी मृत्‌ मृत्तिका अस्याः 


एथिव्याः या छायापि तद्धि तमः अन्धकारमयं । शशी चन्द्र सूर्य द्ादयति तथा 
महतो भूच्छाया च शशिनं छादयति । 


भूच्छाया महती चन्द्रकस दर्धिद्वेत्येतत्मद्शनाथ क्षेत्रम्‌ । 


श्रत्रोपपत्तिः 





भूररेला स्पशेरेखाया: खमान्वरा तदा सूभूर, भूशीस्प क्षेत्रयो: साजात्यात्‌ 


रक * भू व्याई , मूशीमानं चन्द्रकशौदधिक भवतीत्युपपन्नम्‌ । 


अनुपातेन भूशी = स्या २ - मूल्याः 


भार 


त्रमान्त में चन्द्रसूयं का राश्यादि हल्य होने के करण एक दूसरे के सामने रहते 
हैं। इसलिए जिस अमान्‍्त में दोनों विम्ब मान के ऐक्य के आचे से अल्प शर रहने पर 
` अह्ण कौ संभावना होती है । इसी प्रकार पूर्णिमान्त में सूर्य से छः राश्मि पर चन्द्रमा 
तथा छः राशि पर भूभा भी रहती है। इसलिये भूमा और चन्द्रमा का मान ठल्य 
होता है। अतएव मानैक्यार्थं से अल्पशर होने पर चन्द्रमदण की सम्भावना होती हे। ` 
चन्द्रमा जलमय है सूर्य अग्नि, उष्ण और तेजमय है, भू प्रथिवी मृत्तिका हैं। उस 
` एथिकीकी छाया भी अन्धकारमय है। चन्द्रमा सूर्य को ( अमान्त में ) ढक लेते हैं और 
थिवी की महती छाया ( पूर्णान्त में ) चन्द्रमा को ढक लेती ३। 


१०३ 


स्फुटशशिमासान्तेऽकं पातासन्नों यदा प्रविशतीन्दुः ! 
भूच्छायां पत्तान्ते तदाधिक्रोनं ग्रहशमध्यम्‌ ॥३८॥ 
यदा इन्दुः चन्द्र: पातासन्न: वदा स्फुटशशिमासान्ते स्पष्टचान्द्रमासान्ते 
अमान्ते अक सू प्रविशति प्रति । एवं प्ञान्ते पूर्खिमान्ते पातासन्नः इन्दुः 


भूच्छायां प्रविशति तदाधिकोनं ग्रहखमध्य॑ भवति। 
अर्थात्‌प्रहदसमध्यमधिककालावच्छिन्न' कदाचिल्पकालावच्ड्िनं भवति । 


ग्रत्रोपपत्तिः | 


गरहणं हि मानैक्याधादल्ये शरे भवति । चन्द्रमहे हि मध्यमं मानैक्याधं 
षटपच्राशत्‌ कलाः सूर्यग्रहे द्वात्रिशत्‌। षटपच्चाशत्‌ कलाः शरो द्वादशभिभु ज- 
भागैभंवति। द्वात्रिशन्मिताः सप्रमिभ.जंभारौभेवति। ख तु विक्तेपः खपातेन्दोः 
संखाध्येः। एवं मध्यमः सूर्य: खपात आगच्छुति | तेन स्फुटेन भवितव्यम्‌ | 
स्फुट मध्ययोर न्तरं स्थूलं किल भागद्वयं। अतः खपातसूयेभुजांशका यदा मनूनका- 
स्तद्‌ चन्द्रमरहखस्य संभव: । सूयग्रहसे शरः नत्या स॑रकायेः तादृशः शरो यैभु ज- 
भागेरूत्पद्यते ते भुजांशा यदा नगोनास्वदा सूयप्रहखस्य संभवः । 


भा० 


 चन्द्रमाजनयपःत के समीप में रहते हैं तब स्यष्टश्रमान्तमें सूयं को ग्रसित करते हैं। 
इसी प्रकार पूर्णिमान्त में पातासन्न चन्द्रमा भूच्छाया में प्रविष्ट होता है तज ग्रहणमध्य 
कभी अल्पकाल का या कभी अधिक काल का होता है प्रास के अनुसार | 
भूरविविवरं विभजेद्‌ भूगुणितं तु रविभूविशेषेण । 
भूल्छायादी्त्व॑ लव्धं. भूगोलविष्कम्मात्‌ ॥३६॥ 
भूरविविर रविकर्स भूगुखित॑ भूवोव्यासार्धेन गुखित॑ रविभूविरोषेख सूये 


भूव्यासाधोन्तरेख विभजेदू तदा भूगोलविष्क॑भात्‌ मुडनद्राव भच्छायादीघेत्व॑ 
ल्षव्ध॑ भवति । 


+ ९०४ 


भूट =रविकणेः 

भूल = चन्द्रकैः 

भूच = भूछायादीघेत्व॑ 

मूख = भूव्या३ 

ट न = सूविव्याई 

टप = सूठ्याई - भूठया ई 
इदानीं भूतप, मूख त्रिमुजयोः साजात्यात्‌ 
भूट > भूख _ रक >< भूंव्याई 
. ठप रव्या३-भूव्याई 

इत्युपपन्नम्‌ । 

ल विन्दोः न छ स्पशेरेखोपरिलम्बः = लघ = 
भूभाः भू छ- भूल -छादै - चंक-ल छ- ` 
तदा भू स छ, ल घ छ क्षेत्रयो: साजात्यातू ` 


भूब॒ = 


ल= भूभा= अत कर 
भूछ 
भूव्या३ (छा दै - च॑क) 





छायादेध्ये | 
इत्युपपन्नमत्रिमश्लोके मूभाव्याघार्थानयनम्‌ इदं द्विगुं तदा भूभाव्यास:। 


भा० 


~ रविकर्ण को प्रथिवी व्यासार्थं से गुण दे तथा प्रथ्वी सूयं के व्यासार्धान्तर से 
भाग दें तो परथिवी छाया की लम्बाई भूकेन्द्र से होती है। 
छायाग्रचन्द्राववर भूवष्कम्मण तत्‌ समभ्यस्तम्‌ | 
भूच्छायया विभक्तं विदयात्तमसः स्वविष्कम्मम्‌ ॥४०॥ 
छायाग्रचन्द्रविवर॑ अर्थात्‌ छायाग्र चन्द्रकर्खान्वरं तत्‌ भूविष्क॑भेख भूव्यासेन ` 
खमम्यस्तं भूच्छायया भूच्छायादेर्व्यख विमक्तं॑चन्द्रकन्ञास्थभूमायाः तमस 


स्वविष्कंमं व्यासो भवति | 
अत्रोपपत्ति: पूरवेश्लोके लिखिता । 


१०४ 
भा० 


छायादैध्य चनद्रकर्णान्तर को भूविम्वव्यास से गुण दे तथा भूच्छायादेध्य॑ से 
भाग दें भूभाव्यास प्राप्त होता हैं। इसकी उपपत्ति पूर्व श्लोक की उपपत्ति में की गई 


है जिससे दूसरा क्षेत्र न बनाना पड़े। 
सम्पर्कार्थस्य कृतेश्शशिविक्षेपस्य वमितं शोध्यम्‌ । 
स्थित्य्धमस्य मूलं ज्ञेयं चन्द्राकंदिनमोगात्‌ ॥४१॥ 
संपकीधेस्य ग्राह्मग्राइकविम्वैक्याधेस्थ कृतेः वर्गात्‌ शशिविक्षेपस्य 
चन्द्रशरस्य वर्गित॑ वर्ग शोध्यं अस्यान्तरस्य मूलं स्थित्यर्ध स्थितिकालस्य अधं 
भवति तच्च चन्द्राकंदिननोगात्‌ चन्द्रसूयैयोगं तियोगेन ज्ञेयम्‌ । 


अत्रोपपत्ति: । 





स्पशंकाले तु विभ्बगभेयोरन्वरं मानेक्याधम्‌ । तच कर्रूप भवति। वत्र 
यः शरः सा कोटि: । कर्ण॑कोव्योवेगीन्तरप्द॑ भुजः । वच्च ग्राहकमार्गेखण्डम्‌ । 
तत्कमस॒कालज्ञानायालुपात:। तचन्द्राकंयोः श्रागमनात्‌ गत्यन्तरेखक्रियते यदि 
भुकक्‍्त्यन्तर कलाभिः षष्टिवटीर केंन्दू क्रामतस्तदा लव्धामिभुजकलाभिः कियत्य 
इति फलं स्थित्यधेवटिकाः। स्पशेकालिक शरा ज्ञानान्मध्यग्रहख शरेणेतत्‌ क्रियते 


तेन स्थूलं स्थित्यधं भवति । 


१०६ 
भा 
आद्य आहक मानेक्याधं के वर्ग में चन्द्रशर वर्ग घटा दें तो मूल लेने से स्थित्यध॑ 
आ जाता है। तव अनुपात करें कि चनद्राकगत्यन्तर में एक दिन तो स्थित्यधं में क्‍या 
तो स्थितिकाल आ जायगा | 
चन्द्रव्यासाधोंनस्य वर्गितं यत्तमोमयार्धस्य । 
विश्वेपकतिविहोनं तस्मान्मूलं विमदर्ि्‌ ॥४२॥ 
 चन्दरव्यासार्थोनस्य तमोमया्ंस्य भूभाविस्वाधंस्य यत्‌ वगित॑ वैः तत्‌ 
विश्षेपकतिविदीनं शर वर्गेख होन॑ तस्मान्मूलं विमादाधेम्‌ भवति । 
अथ विमदधसुच्यते। यदा छादकेन दाय खमे छन्ने संमीलनमानं 
तदा विम्वगभेयोरन्तरे विम्वाधार्धन्वरतुत्याः कलाः भवन्ति। वाश्च करणरूपाः । 


वस्मिन्‌ काले यावान्‌ विक्षेपस्तावती कोटिस्तयोवंगान्तरपदं ग्राहकवर्त्मंखररडं 
भवति । तत्रापिपूवेवदनुपातेन षटिक्ो्मकः कालो मदंखरुडं भववि। 


ख्ोऽपि स्थूलः | 2 ४५ 
ततद्‌ 


>> जता व 





भा? 


चन्द्रव्यासाधोंन भूभाव्यासाध॑ वर्ग में शरबर्ग घटा दें तो उसका मूल विमदर्थ 


: होता है। 


१०७ 


तमसो विष्कम्भाघ शशिविष्क्रम्मार्धवर्जितमपोद्य । 
विक्षेपाचच्छेषं न गद्यते तच्छशाङ्स्य ॥४३॥ 
तमसः भूभायाः विष्कम्भा व्यासारध॑ शाशिविष्कम्भा्धवजितं चन्द्रविम्ब 
व्यासार्धेन दीनं यदवशिष्टं तद्धि त्ेपात्‌ शर मानात्‌ अपोह्य त्यक्त्वा यछेष॑ तच्छ- 
शाङ्कस्य न गृह्यते तत्र म्लानता न भवति | । 


भा० 

भूभाविम्बाधं में चन्द्रविभ्वाधं घटाकर जो शेष हो उसको शर में घटाने से जो शेष 

बचे उसका ग्रहण नहीं होता । अर्थात्‌ उसमें म्लानता नहीं आती | 
विक्षेपवर्गसहितात्‌ स्थिस्यर्धादिश्वजितान्मूलम्‌ । 

.सम्पर्काधछोध्यं शेषस्तात्कालिको ग्रासः ॥४४॥ 

विकषेपवगंखदितात्‌ शरवर्गयुक्तात्‌ इश्वर्जितात्‌ स्थित्यर्धात्‌ अथौदिष्टोन 
स्थितिवगोत्‌ मूलं प्राह्मग्राहक केन्द्रान्तरौ-तत्‌ सम्पकोधोत्‌ मानैक्याधौत्‌ शोध्यं 
शेषः तात्कालिको भाखः स्यात्‌ । 


२० * 


क्षेत्र दर्शनम्‌ 





केर >स्थित्यघे-इ॒_ 
| च्च जे 
के र = तात्कालिकः शरः 
॥ 
के के = ङेन्दरान्तरम्‌ 
डे ह ~ 
मानक्याधं - के के = पन = ग्रासप्रमाखम्‌ । 


१०८ 
भाग 
इष्टोन स्थितिवगं में शरवर्ग जोड़ देने तथा उसके मूलको मानैक्याधं में घटा देने 
से शेष तात्कालिक आस होता है। 
मध्याहात्‌ करमगुशितोऽत्तो दद्धिरतोऽध॑विस्तरहतो दिक्‌ । 
स्थित्यर्थाबारकेन्दोस्विराशिसदितायनात्‌ स्पशे ॥४५॥ 


मभ्याहात्‌ क्रमगुखितोऽन्तः अथाौन्नतञ्यया गुखितात्तज्या अधेविस्तरहतः 
दुयुञ्यया भक्तस्तदा दन्ञिखतो दिक्‌ भवति । अथादाक्तवलनं भवति । एवं 
प्राक्षपाले दक्तिखादिक्‌ परकपाले उत्तरा । एवं स्थित्यधोच्च दिग्भवति । स्थित्यर्घ 
शरस्य मुख्यता तेन शरतोपि दिगृज्ञ या “शरा यथाशा प्रहणे खरांशोखन्द्रमह 
व्यस्तदिशस्तु वेद्याः । 

अर्केन्द्री: त्रिराशिखदितायनात्‌ अथात्‌ खत्तिभग्रहापमतः स्पर्शो-वलनं 

आयन वलनं भवति। ` 





गो = गोलखन्धिः 

गोग्र् = कान्तिवृत्तम्‌ , 
गोम = नाड़ीवृत्त म्‌ 

म अ ध्र = अयनप्रोतवृत्त म्‌ 
ख ध्र = याम्योत्तरवृत्तम्‌ 

म ध्र = धरवप्रोतवृत्तम्‌ 


१०६ 


म्र क = कदम्वग्रोत वृत्तम्‌ 
ख ध्र = अत्तांशाः 
ध्रर क८ परम क्रान्त्यंशाः 
८- सख म्र प्रर = आत्तवलन 
“भर भ्र क = आयनवलन 
ग्र स भर त्रिभुजे कोखानुपातेनः ज्या आक्षव = ज्या/स म्र धरर 


व्या८ ग्रस ध्र>्व्याध्रर ख 
ध्रः भर 


_- ज्या नवां श *ज्या अ 





> 


इत्युपपन्नम्‌ । 
ज्या/पध्रर कम्म>ज्याध्रर्क 
अधः 


म्र क्रः त्रिभुजे कोखाुपावतोऽयनवलनञ्या = 
ढ़ 
~ कीज्या ग्र »ज्या पक्रा 
ग्र घ्र 


= ज्या सत्रिमप्रहक्रान्ति यथा क्षेत्रम्‌ 





कस = ग्रहोन्पन्न नवत्यशब्याखाधेवृत्तम्‌ 

ख खच्निभ यहः, ध्र ख ट = सत्रिभ ग्रहोपरि ध्ररवभ्रोतवृत्रम्‌ 
खट = सत्रिमग्रहक्रान्ति, ट विन्दुः = मर धर वृत्तस्य प्रष्टीयकेन्द्रम्‌ 
तेन ८ टअध्रर=६० एवं / खम्रक्‌-=६० 

ख म्र प्र: कोखापनयनेन 

` ध्रर अर क~ ायनवलन = ८ ट प्र स = सत्रिभग्रहकान्तिः 
इत्युपपन्नं आयनवलनानयनम्‌ | 


११० 
भा० 


नतच्या से अक्षज्या को गुण देने तथा दा ज्या से भाग देने पर आज्षवलनज्या 
होती है । सूर्य चन्द्र के पूरब कपल में होने से उत्तरादिक्‌ होती है | इसी प्रकार स्थित्य् में 
शर दिशा की मुख्यता है। सत्रिभग्नह क्रान्तिज्या आयनवलनज्या होती है। 
्गरहणान्ते धूम्रः खण्डग्रहणे शशी भवति कृष्णः । 
सर्वग्रासे कपिलस्स ृष्णताम्रस्तमोमध्ये ॥४६॥ 
भ्र्रहणे स्पर्शे अन्ते मोक्षे च राशी चन्द्रः धूम्रः धूम्रवर्णो भवति। खण्ड 
भ्रहणे ष्णो भवति। खर्वमासे कपिलः कपिलवणों भवति। सर्वग्रासेऽपि 
तमोमध्ये प्रविशति खः कृष्खताम्नः कृष्ण वर्णयुक्तताम्रवर्णः । 
, भ्रा? 


चन्द्र ग्रहण में स्पशं त्रौर मोक्षकाल में चन्द्रमा धूम्र (धूआँ) वर्ण के मालूम पड़ते 
हैं क्योंकि दोनों काल में स्वच्छ और काले क़ा योग होता है। खण्डग्रहस में चन्द्रमा 
काले होते ह । सर्वग्रास में कपिलवर्ण के होते ई |. सर्गास में चन्द्रमा जब अन्धकार में 
पविष्ट शेते तो जवतक भूमा में रहते हैं तो कष्ण ताम्र मालूम पड़ते हैं । 

सर्येन्दुपरिधियोगे5काश्टम भागो भवत्यनादेश्यः । 
भानोर्भासुरभावात्‌ स्वच्छतनुत्वाच शशिपरियेः ४७। 

सूर्येन्दुपरिधियोगे स्पशौदौ भानोः सूर्यस्य भासुरभावात्‌ तेजोदीप्त्या 
शशि परिधेः चन्द्र॒ गोलस्य स्वच्छतनुत्वाचच. स्वच्छत्वात्‌ अष्टमभागोऽपि ग्रस्त- 
श्चेत्‌ अनादेश्यः ग्रहण भविष्यकथन न युक्तम्‌ यतस्तत्‌ दृश्यं न भवति । 


भाः 


सूर्य हण में स्र्शादि में यदि सूर्य विम्ब का अष्टम भाग मी अस्त रहे तथापि 
सूर्य के तेज तथा चनदरविम्व के स्वच्छ शरीर होने के कारण ग्रहण नहीं कहें क्योकि सूयं 
के अधिक तेज के कारख वह मालूम नदीं पड़ता है ॥ 
चितिरवियोगादिनछद्रवीन्दुयोगात्‌ प्रसाधितश्चेनदुः । 
शोशिताराग्र हयोगात्तथेव ताराग्रह्मस्थर्वें ॥४८॥ 
कितौ यदा रवियोगः अथात्‌ सूर्योद्यकाले स्फुटो र विज्ञातो भवति 
गखितेन परत्यक्षेख च । एवं रवीन्दुयोगात्‌ अमान्दकाले सूर्यगद्रकाले वा 


११९५ 
प्रसाधितश्न न्दुः स्पष्टो भवति। अमान्तकालिकश्रन्द्रो यदि द्रष्टु" नायाति 
तदासौ स्फुटो ज्ञेयः। एवं सर्वे ताराग्रहाः भौमादिपश्ग्नहा: शशितारा- 
ग्रहयोगत्‌ शशिनायोगन्‌ तथा प्रकाशवत्यास्ताराया: योगात्‌ स्फुटा भवन्ति । 
भथोद्‌गखितागता भौभादयोग्रहा यदि चन्द्रमा वा तारकादिशिः समत्वं रात्रौ 
द्रष्टरमुपयाति तदा ते स्फुटा ज्ञेयाः। इयं टक्‌ प्रतीविः। एवंरीत्या दमखितेक्यं 
भवतीति । 


भा? 


प्रथिवी में जब रवि का योग होता है अर्थात्‌ सूर्योदय काल में स्पष्ट रवि का ज्ञान 
करना चाहिये अर्थात्‌ गणित से लाये हुए सूयं ठीक सूद्वोंद्य काल में देखने में आवे तो 
वह सूर्य स्पष्ट है। इसी प्रकार रविचन्द्र के योग से चन्द्रमा का साधन करना चाहिये। 
अर्थात्‌ रविचन्द्र की तुल्यता अमान्त है। उस रात में सारी रात अन्धकार रहे तो 
चन्द्रमा की स्पष्टता स्पष्ट है। इसी प्रकार...अन्य भौमादि पश्चग्रह की स्पष्टता चन्द्रमा 
तथा श्रन्य तारा के योग से करनी चाहिये ॥ अर्थात्‌ रात में चन्द्रमा और दूसरा अह 
एक साथ देखने में आवे तो उसकी रटता होती हे 


सदसज्ञञानसमुद्रात्‌ सम्ुद्धृत ˆ देवताग्रसादेन । 
सज्ञञानोत्तमरत्नं मया निमग्नं स्वमतिनावा ॥४६॥ 


सद्सदूज्ञानसमुद्रात्‌ ज्ञानसमुद्रः सदसतृज्ञानेन मिभ्रितोऽभवत्‌ तत्र 
निमग्नं सत्‌ज्ञानोत्तमरत्न केवलं देवताप्रसादेन स्वेष्ट देवोत्रहझ्ाा तस्य प्रसादेन 
स्वमतिनावा समुद्ध,त॑ समुद्रबाह्य कतम्‌ । यथा वैज्ञानिकः नावा समुद्रात्‌ 
रलमुद्धरति तथा मयापि स्वमविनावा देवता प्रसादेन -च खतज्ञानोत्तमरल्नं 
समुदुतम्‌ ज्ञातम्‌ । 


भा? 


सत्‌ असत्‌ ज्ञान समुद्र से देवता की कृपा से अपनी बुद्धिरूप नोका के द्वारा 
सतूञ्ञानरूप उत्तमरत्न को मने निकाला । जिस प्रकार समुद्र में रत्न भी गुशच्रोंमेच्िि 
रहते हैं तथा प्रारिपीड़ाकर जलजन्दु प्राहादि भी रहते हैं वहां बुद्धिमान लोगों के आदेश 
` से (उनके वताये हुए उपायों से ) नौका के द्वारा सुद्र निकाले जाते हैं इसी प्रकार 
विद्यासमुद्र में भी ज्ञान अज्ञान दोनों मिश्रित हैं वहाँ उस देव की कृपा से तथा अपनी 
बुद्धि से ्रार्यभट ने सतज्ञान रूप उत्तम रत्नों को निकाले । 


११२ 

आयंभटीय॑ नाम्ना पूवं स्वायम्भुवं सदा सचंत्‌ । 

सुकृतागुषोः प्रणशं इरूते प्रतिक कं योऽस्य ॥ ' ०॥ 

पूवं स्वायम्भुवं स्वयंभुवो ब्रहखः शकाखादागतं ज्ञानं यत्‌ खदा सर्व 

कालिकं खत्‌ तदेव नाम्ना आयेभटीय॑ आयेभट प्रतिपादितं ज्ञानं । अर्थात्‌ पूर्वं 
ब्रहणः प्रोक्ते ज्ञाने अखद्पि मिश्रितं जातं तद्विशोध्येदानौं सदेव ज्ञानमवशिष्टं । 
अतोऽस्य यः कथित्‌ प्रतिकंचुकं दोषोत्पादनेन तिरस्करणं करोतिस: पुखयस्य 
आयुखच्च प्रखाशं कुरूते । अतः सव॑मान्य मिदं सच्छासनमित्यथे:। इति 
गोलपादः खमाखः। 


भाः 


पहले स्वयंमू ब्रह्मा के द्वारा कहा गया जो सत्‌ ज्ञान था उसीको आयमटीय 
नामक ग्रन्थ में कहा गया है । यह यथाथं मे सत्‌व्रह्म-सिदान्त ही है। इसीलिये इसमें 
दोष दिखाकर इसका तिरस्कार जो करुतें हैँ-वे अपने पुण्य तथा अपनी आयु को क्षीण 
करते हैं। वास्तव में आदरणीय संमाननीय-बस्त॒ु में कोई तुच्छ दृष्टि रखे तो उसका पुण्य 
क्षय तथा आयुक्षय अवश्य होता है। इति गोलपाद पूर्ण हो गया। 


सोहोनी बुधवर्यांसामाज्ञामाधाय चेतसि। 
पुष्पपुर्यामियं व्याख्या बलदेवेन निर्मिता॥ 
त्रयोविंशाधिके युग्मसहस्त्रे वेक्रमे शुभे। 
माधवे पूर्णतामासा विश्वनाथग्रसादतः॥ 


अक्षज्या, ९० 
अग्नि, १०२ 
अघन, १४ 
अद्भ ल, ७ 


अधः, ठर स 3 


अधिकाग्रभागहार, ५ 
अधिमास, ६१ 
अनुलोम, ५४, ७१. 
अनाद्यन्त, ६६ 
अन्त्य, ९३ 

अपक्रम, ७, ५१ 
अपमण्डल, ७ 
अपसव्य, ८७ 
अम्यचितज्ञान, १२ 
अमरमर्‌, ठय 

अयुत, १२ 

अक्रा, ९६ 
अर्कोदय, ५ 

अथंकृतं, ५३ 
अधेज्या, ठ 

अवुद, १२ 
अवर्गाक्ष र, १ 
अवसपिणी, ६४ 
अविक्षिप्त, ७९ 
अश्वयुक्‌, ६० 
असतृज्ञान, १११ 
अस्तमयोदयसूत्र, ९१ 
अहोरात्रा्धं विष्कंभ, ९१ 
आयाम, २२ 

आर्क्षी, ५८ 
आयेभट, १ 

आवत्तं, ६० 
इच्छाफल, ५० 
इच्छाराशि, ५० 

- इन्दुपात, ७७ 


अनुक्रमणिका 


इन्दूच्चं, ६४ 
इष्टज्या, ९२ 
उच्चनीचपरिवत्तं, ६० 
उज्जयिनी, ८५ 
उत्क्रम, १०१ 
उत्तर, ३९ 
उत्तरतः, ८५ 
उत्सपिणी, ६४ 
उदयास्त, ८३ 
उन्नतभाग, ९७ 
उन्मण्डल, ८८ 
उपचिति, ४१ 
उनाग्रभागहार, ५५ 
ऊध्वेभुजा, १५ 
ऋण, ७५ 
एक, १२ 
कक्षा, ८५ 
कपाल, ९० 
कपिल:, ११० 
कणं, ३२ 
कला, ६ 
काल, ४८, ६६ 
कालक्रिया, १ 
कालविभाग, ५८ 
कालसम, ९० 
कालांशा:, ७९ 
काष्ठमय, ९०, ९२. 
कुवदा, ९९ 
कुवायुकक्षा, ८ 


कुसुम, परे 


-कुसुमपुर, १२ 


कृष्णः, ११० 
कृष्णताम्र, ११० 
कोटि, १९ 
कोण, १२ 


११४ 
क्रमोत्क्रम, ९३ 
क्ितिच्छाया, ७७ 
क्षितिज, ८ ०, ९६ 
क्षेप, ५१ 
क्षेत्र विभाग, ५८ 
खण्डग्रहण, ११० 
खमध्य, ६९ 
गच्छ, ४० 
गणित, १ 
गुणकारसंवर्ग, ४६ 
गुरुभगण, ६० 
गुरुवषे, ६० 
गुलिका, ४३ ` 
- ष्ठ 

» १ 
ग्रहजव, ६ 
ग्रहयुग, ६३ 
ग्रहवेग, ७६ 
ग्रहुसामान्य, ६३ 
ग्रास, ३८, १०७ 
घन, १३ 
घनगोलफल, १७ 
घनचितिघन, ४३ 
घनभूमध्य, ७२ 
घन: षड़श्रि:, १५ 
चक्रपाद, ९३ 
चन्द्रविक्षेप, ७ 
चन्द्राकंदिनभोग, १०१५ 
चन्द्रोच्च, ५ 
चरदल, ९३ 
चितिघन, ४१ 
चितिवर्ग, ४३ 
छेद, ५०, ५५ 
जल, ९० 
जलज, ८२ 
जलमघ्य, ८४ 


ज्ञानोत्तमरत्न, १११ 
तमोमध्य, ११० 
ताराग्रह, ७७ 
तिथिप्रलय, ६१ 
तेल, ९० 
त्रिराशिसहिताय॑न, १०८ 
त्रैराशिक, १११ 
दश, १२ 
दरागीतिका, ११ 
दशगुणः, १२ 
दक्षिणबड़वामुख, ८६ 
दक्षिणोत्तरमण्डल, ८७ 
दिनपति, ३० 
दिव्यवषे, ६२ 
दिवसपाद, ९३ 
दुकक्षेप, ९८ 

` दृग्गति, ९९ 


~ दृढ़ मण्डल, ८९ 


दक्षेपमण्डल, ८९ 
` देवता प्रसाद, १११ 
देवदिन, ८९ 
द्रष्टा, ठठ 
द्वादशास्र, १३ 
घन, ७५ 
धूम्रः, ११० 
नक्षत्र, ६० 
नभः परिधि, ६७ 
नभोमध्य, ९९ 
नरक, ठर 
नाड़ी, ५७ 
नियुत, १२ 
निरवशेष, १७ 
पद, 5, २९ 
परमापक्रम, ९६ 
परस्पर, ठय 
पारत, ९० 





4 
4 





पितृदिन, 5७ 
पितृवर्ष, ६२ 
पूर्वापर, ९३ 
पूर्वापरमण्डल, ८७ 
प्रग्रहण, ११० 
प्रग्रहणान्त, ११० 
प्रचितः, दर 
प्रतिक क, ११२ 
प्रतिमण्डल, ७१ 
प्रतिमण्डलभूविवर, ७३ 
प्रतिलोम, ७१ 
प्रथम, ९३ 
प्रथमपाद, ७ 
प्रभाकर, ८३ 
प्रमाण, ५० 
प्रयुत, १२ 

` प्रवहवायु, ८ 
प्राण, ६, ५८ 
प्रेत, ८६ 
फलरारि, ५० 
फलशरीर, १५ 
बड़वामुख, ठ४ 
ब्रह्म, १ 

ब्रह्म सिद्धान्त, १ 
ब्राह्म दिवस, ६३ 
भगण, १२, ५८ 
भगोला, ८६ 
भपञ्जर, ११ 
भपरिणाह, ६७ 
भू, ६ 
भूग्रहचरित, ११ 
भूताराग्रहविवर, ७६ 
भूदिवस, ६१ 
भूव्यास, ७ 

श्रम, ३२ 
मण्डला, ७७ 


११५ 


मतिगुण, ५५ 
मन्दवृत्त, ८ 
मन्दोच्च, ७ 
मध्य, ७२ 
मध्यज्या, ९८ 
मध्यनतमाग, ९९ ८ 
मनुष्यदिन, ७ 
मानुष्यवषं, ६२ 
मास, ५८ 

मुख, ३९ 
मूलफल, ४८ 
मेधी, ६९ 

मेरु, ७ 
यथासार, ७९ 
यवकोटि, ठ 
युगपाद, ६५ 
युगरविभगण, २ 
योजन, ७ 


¦ योजनमात्र, ८३ 


रविभगण, ६० 
रविभूयोगदिवस, ६० 
रविभूविदोष, १०३ 


 रव्यन्द्‌, ६० 


रूपक, ५३ 

रोमकं विषय, ठय 
क्का, ५, ८४, ८५ 
रंकासमपश्चिम, ८३ 
लघु, ९० 
लङ्कोदय, ९२ 
लम्बज्या, ९० 
लम्ब, ९७ - 
लम्बक, ३२ 

वक्री, ८ 

वर्ग, १३ 
वर्गचितिघन, ४३ 
वर्गेसंपकं ४६ 





११६ 


वर्गाक्ष र, १ 

वर्ष, (८ 

विक्षेप, १०० 
विनाड़ी, ५८ 
विपरीत, ५१ 
विमदधिं, १०६ 
विलोम, ५४ 
विषुवज्या, ९०, ९७. 
विस्तर, २२ 

वृत्त, ८१ 
वृत्तपरिणाह्‌, २६ 
वृत्तभपञ्जर, ८१ 
वृन्द, १२ 
व्यतीपात, ५९ 
व्यास, २६ 

शंकु, ३३, ९५ 

शत, १२ 
शनैश्चारी, ६८ 
शर, ३७ 
शशिदिवस, ६१ 
शशिमास, ६० 

शी ध्रोच्च, ८ 
इलक्षण, ७९ 
संपात, ८८ 
संपातशर, ३८ 
संवर्ग, १३, ४१ 
सतज्ञान, १११ 
सफल, र्द 
समगुरू, ९० 0 
समदलकोटी, १५ 





समन्ततः, 5२ 
सम्पकं, ४६, १०५ 
समपरिणाह, १७ 


समभू, ३२ 
समवृत्त, ९० . 
सव्य, ८६ 
सवणंता, ५० 
सवंग्रास, ११० 
सवं सत्व, ८२ 
सहस्र, १२ 
सिद्ध, ७५ 
सिद्धपुर, दंड 
सुकृतायुः, ११२ 
सुषमा, ६४ 
सूचीघनफल, १६ 
सूयं शंक्वग्र, ९५ 


«ग ४ स्थलज, ८२ 


6755». स्थलमघ्य, ठ 
स्थान, १२ 


4 ९... स्फुटमध्म, ७४ 


स्फुटशशिमास, १०३. 
हि स्वैः. ; = * 
6 र हर स्वच्छाया, ७९ 

` स्वपातरेखा, २२ 
स्वमतिनौः, १११, 
स्वायम्मू, १, ११२ 


स्थित्यर्धं, १०५. 
४. हस्त, ७ 
580, होरेश, ७० 
४ ५ स १ । 
सः 
क ६ ॥ 
= 


 6464 888, , 
^06. >. 


समपश्चिम, ८३ + : 


॥ 


श ~ 


न 22,7: 
| छ 











२१. 
१७ 
-२३ 
२ ६ १ 


अशुद् 
 एकोनषाष्टिः 


, ,वर+२=कबव > 


समत्तिघातश्च 
विषमचपुभु जे 


` यष्ठांश 


चापस्पधि 


- चापस्पधिगुण 


माग 
सभमूरध 

` स्यात्त तयो 
भवतिः 
सावानाहा 


ज्रल्ला 
# 
क्रमतोः- ~~" = 
परश्चादवसपिणा _ 
सत्यत्रेताद्रापर .. 
 ज्रपोदशतारिकायां 
पलः - 4 के 


ॐ 


शुद्धिपत्र 


सुर्यादानां ` 


 तावन्त्येवाकाशक । 


११८५८४६५ 


 भूविन्दोरूपय 


प्रतिमण्डेऽप्युच्चं 
तियेग्र 

वृत्त मुच्चप्रदेशादत्रा 
शीघ्रो ध्राद्‌ 
नन्मेषादिकेन्द्र 
"संरकार 
संस्कादायेः 


रीघ्रोच्चादर्वोनं ई 


शमतांरोऽपि 


. भनादद्धत्तशत्तयैव 


तन्प्रतीव । 


# 


; 


द 


मानुष्यर्षवणैकेन ` ` 


र 
च 


शुद्ध 
` एकोनषष्टि: 


व*+ २कब + की 
समत्रिघातश्र 


 विषमचतुभुजे 
. षष्ठां 


चापस्प्धि 
चापस्पधिगरुण 
भाग 
समभूरध 
स्यात्तयो 
भवति 
सावनाहा 


 मानुष्यवरषेणैकेन 


ब्रह्मा 
क्रमतः- 
पश्चादवसपिणां 
सत्यत्रेता 
त्रयोदशतारिकायां 
गुरू 
सुर्याव्दांनां 
तावन्त्येवाकाशकक्षा 
११८५८।४५ 
भूविन्दोरू पर्य 
प्रतिमन्डलेऽप्युच्चं 
तियेक्‌ « 


 . वृत्त मुच्वप्रदेशादव्र 


अ. 


` शीघ्रोच्वाद्‌ 


` तन्मेषादिकेनद्र 
 -संस्कार 


संस्कार्यं 
जी घ्रोच्चादर्धोक्त । . 


, . शतांशोऽपि 


भगव दृत्तशक्तौव 
-तत्पततीव 





पृष्ठ... पंक्ति अशुद्ध बुद्ध 





र्र्‌ २ समान्तातू :. = समन्तात्‌ 
८३ १२ नक्षय ` > नक्षत्र 
र =, ५ स्थर्मंरू स्वमेर 
(>; . ए यवकोटयां ६ यवकोट्यां ५: 
८६ २ भुमिचन्न भूमिच्छन्नं 
तत १४ दरष्टाययस्मिन्‌ दरष्टा यस्मिन्‌ 
९० १६ भास्कराकार्यादि भास्कराचार्यादि 
९१ १४ विषुवहत्त विषुवदुत्त 
९१ ५ विषुवदुग्द विषुवदुदग्द 
९१ २३ धू.खप्रोत । घ्र्‌ वप्रोत 
९१ २६ केन्द्रगानकर केन्द्र मानकर 
९२ १  विषुवदति विषुवदृत्त 
९२ ७ अर्गन्ताडीवृत्त अर्थान्नाडवृत्त 
९३ १५ घहीभि: घटीभि: 
९३ १७, १८ षण्णं षण्णां 
९५ १ मिथुनासेन्तस्य `` , मिथुनान्तस्य 
९५ २१ दक्षिण्तः १--4 दक्षिणतः 
क... सुत्वा = ` सूत्राहिवा 
९६ १५ क्षेत्रद्ययमक्षक्षोत्रम्‌.. "^: क्षेत्रद्ययम क्षक्षेत्रम्‌ 
व विवुवज्ययां ` ` ` विषुवज्यया के 
९७ १८ हेगा : होगा । 
९७ २२ खष्वस्तिकात्‌ ४ खस्वस्तिकात्‌ 
९९ ९ नतांशवगे ` नतांशज्यावर्ग 
१०० श ग्रह ग्रहदइत्य = ग्रहस्य 
१०० १४ स्वत्यान्तरात्‌ े स्वल्पान्तरात्‌ 
१०१ १० = आयवद्क्कमं आयनद्क्कमं 
११० . २१ योगा योगाद्‌ 
4. शशिनायोगन्‌ ` शशिनायोगात्‌ 
१११ हक द्रष्टमुपयाति द्रष्टरमुपयान्ति 
१११ १९ रलमुद्धरति रत्नमुद्धरति 
११२ ७ आयुखञ्च _ आयुषः 
११२ ` १७ पूणंतामासा ~ पूणेतामाप्ता 
न है ५ ट 
ऋः 